CREATED AT: 2023-01-21 18:48:05.015412
BASE DOMAIN: https://www.luleaenergi.se


SOURCE: https://www.luleaenergi.se
Jobba hos oss
Tecknar du elhandelsavtal med oss har du ett flertal olika avtal att välja mellan. Som privatkund ingår alltid 100% förnybar el från vattenkraft.
Vi är stolta över vårt ursprung och vill att såväl invånare som företag ska trivas och utvecklas i vår region. Därför utvecklar vi nya lösningar och investerar i vårt energisystem samtidigt som vi försöker bidra med idéer och projekt som kan göra Luleå än mer attraktivt.
Instagram
Se fler frågor
Install.
Höga elpriser i hela Sverige
Vår prismodell
Bläddra åt vänster
kundservice@luleaenergi.se
Elnät
Elpriserna har under december stigit kraftigt i hela landet. Vi har sett små prisskillnader mellan de olika elområdena i Sverige.
Mer om Luleå Energi
Vår vardag
Så hanterar vi dina personuppgifter
Om oss
Sök
Nästa slide
Meny
Anmäl i god tid din inflyttning. Som ny kund får du två olika avtal. Det ena är ett elnätsavtal, det andra är ett elavtal med det företag som du vill köpa el från.
Logga in
Hyr tillfällig elanslutning
Räkna ut din fjärrvärmekostnad
Energiutredning
Hög osäkerhet på elmarknaden
Om Luleå Energi
Läs mer
Hållbarhet
Temperatursänkning av fjärrvärmesystemet
0920-26 44 00
Gå till navigering
Genvägar
Händelser
Bläddrar åt höger
Nyheter
Fiber och bioenergi
Kika in i arenan
Upptäck idrotterna under arenans tak
Enkelt och solklart
00.
Smarta hem ger en smart stad!
Ny fjärrvärmecentral
Välkommen till Luleå Energi
Frågor och funderingar
Gå till innehåll
Alla fjärrvärmeanslutna kunder i Luleå har samma prismodell. Målsättningen är att vi gemensamt ska nyttja fjärrvärmen smartare, och att du som kund kan vara med och påverka dina kostnader. Nu kan du även räkna ut din  fjärrvärmekostnad med hjälp av vår tjänst.
Anslut till fjärrvärmenätet
Förlängt sponsoravtal med Luleå Energi Arena
Solceller till ditt tak
Års- och hållbarhetsredovisning
Byt din fjärrvärmecentral
Varje hems energianvändning påverkar hela Luleås energisystem. Här kan smarta hem ge en smart stad, där energin i systemet används på bästa sätt och så effektivt som möjligt. Vinsterna kan vara många och viktiga.
Sök på Luleå Energis webbplats
Fiber
Teckna SmartVärme
I Sunderbyn utanför Luleå har vi valt att testa solceller i stor skala genom att bygga en av världens nordligaste solkraftsparker.
04.
El, värme och kyla
Digital brevlåda
Facebook
Vilken fjärrvärmecentral erbjuder ni?
Nav i regionens energiomställning
Hur fungerar Kivra?
Nyttiga direktlänkar
Mätvärden
Teckna TryggKraft företag
Öppettider
Alla rättigheter reserverade.
03.
Föregående slide
Vad har ni för elpriser?
Säker laddning med laddbox
Eltjänster
Hur laddar jag ner er app?
För att lättare förstå din fjärrvärmekostnad kan du använda dig av vår Fjärrvärmekalkylator.
22 december 2022
Hur gör jag när jag ska flytta?
Hur gör jag när jag vill betala via autogiro?
Luleå 125 år gestaltat genom konst
Se fler händelser
Kundservice
Konsumenträtt
Feriekonstprojektet
Specifika företagstjänster
Solkraftsparken
Produktion och infrastruktur
Twitter
Visselblåsarfunktion
Ladda din elbil
Energikartläggning stora företag
Sov gott med TryggVärme
Allt vi gör, varje dag, gör vi för att vi tror att samhället kan bli ännu bättre imorgon. Tillsammans med andra aktörer, myndigheter, beslutsfattare och våra kunder fortsätter vi att utveckla möjligheter för framtiden av en enkel anledning - den kommer snart.
Anslut byggvärme
Laddinfrastruktur
Hjälpcenter & FAQ
Mina sidor
01.
Här hittar du information om eventuella el- och fjärrvärmeavbrott.
App
Vi tar hand om hela bytet
Med energifrågan i själva hjärtat av omställningen till ett hållbart samhälle är det en självklarhet för oss att också befinna oss i centrum. Genom samarbeten med forskning och akademi, privata bolag och andra offentliga aktörer är vi med och driver den utveckling som krävs varje dag. Vi vill att våra barn och unga ska kunna fortsätta drömma om en storslagen framtid på hemmaplan. Därför gör vi vår del för att skapa ett hållbart Luleå.
Med TryggVärme kan du försäkra dig om en fjärrvärmeanläggning i gott skick, och skulle det hända något med din central finns vi där och hjälper dig. Dygnet runt, året om.
02.
©2020 Luleå Energi.
I Sunderbyn utanför Luleå har vi därför valt att testa solceller i stor skala genom att bygga en av världens nordligaste solkraftsparker. Parken består av ca 3 000 dubbelsidiga solcellspaneler vilka kan ta upp solenergi från både fram- och baksida.
För installatörer
När hus blir egna energihubbar
Besök vår solkraftspark
och inspirera till de motiv som sedan förverkligades.
30 november 2022
Köp laddbox
Köp solceller
Flyttanmälan
Bioenergi
Solkraftspark och laddinfrastruktur
Luleå Energi vill på olika sätt bidra till en levande stad, och en del av det arbetet är ett långsiktigt engagemang i multiarenan mitt stan. Har du koll på aktiviteterna i arenan?
Rundabordsamtal om elnätsutbyggnaden
Vi förbereder för framtiden
Kundtjänst
Fler stationer runt om i Luleå har under sommaren fått en makeover av våra konstintresserade ungdomar som satt färg på stadens offentliga rum. I år kunde dessutom alla som ville vara med och påverka vilka stationer som skulle utsmyckas,
22 november 2022
Other languages
Vi hjälper dig med din laddbox, installerat och klart. I vårt paketerbjudande ingår laddboxen och standardinstallation.
Växel
Karriär
Vår solkraftspark
Luleå Energi app
12 december 2022
Vår värmeproduktion på Luleå Energi utgörs huvudsakligen av restvärme från stålindustrin. Stålindustrin står inför ett systemskifte, vilket för vår del kommer innebära förändrade värmeleveranser. Vi ser även möjligheter att tillvarata restvärme från fler befintliga industrier samt framtida nyetableringar. Gemensamt för dessa är att de fortsatt kommer ge stora mängder restvärme, men i form av lägre temperaturer än motsvarande värmeproduktion idag.
Teckna elavtal
Få koll på din energiförbrukning, klimatpåverkan och kostnad, så att du kan göra smartare val för både plånboken och miljön.
Luleå Energi
Just nu ser vi stor oro på elmarknaden. Därför har vi samlat information för dig som vill veta mer kring hur läget ser ut just nu, hur prognoserna ser ut framåt och andra svar på frågor som du kanske undrar över.
05 december 2022
Förändrad energiskatt 2023
Avtalsvillkor
Vi ser med spänning och förväntan på framtiden. En framtid där vi nu börjar förbereda oss inför den energiomställning som kommer att ske.
Mer om prismodellen
Lär dig din fjärrvärmecentral
Erbjudanden
Elprisläget
Som privatkund till Luleå Energi kan du vara säker på att all din el kommer från 100% förnybara energikällor som sol, vind och vatten. Hos oss är du därför en naturlig del av omställningen till ett hållbart samhälle.
Teckna TryggVärme
Installatör
Fjärrkyla
Driftinformation
Fjärrvärme
Smarta hem ger en smart stad
Värmetjänster
Driftinfo
Luleå Energi - Nav i regionens energiomställning
Mer om solkraftsparken
Hur kan vi hjälpa dig?
Termografering
Feriekonstprojektet 2021
Bli energismartare direkt i mobilen
Youtube
Press
Energideklaration
Helia
Förmånssidor
Läget på elmarknaden
Ny mottagningsstation säkrar elförsörjningen i Luleå
Tillfällig anslutning av byggström
Produkter och erbjudanden


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/
Målet med projektet är att ge ungdomar ett meningsfullt arbete och att försköna Luleås offentliga rum. Varje sommar sedan 2019 har därför konstintresserade ungdomar satt färg på Luleå Energis stationer runt om i stan.
24h Luleå
Elektrisk natur
Det vankas storm
Relaterade artiklar
Med landets förändring förblir vattnet för evigt levande
Sök Luleås roligaste sommarjobb
Uppdaterad: 08 juli 2022
Startsida
Se tidigare års feriekonstprojekt
Rörelse i norr
Publicerad: 17 mars 2021
Feriekonstprojekt
Luleå i ett nötskal
17 mars 2021
Permalänk
läsning
Krets
Social hållbarhet
Människor
Staden i ljus
Green Technology
Läs intervjuer med våra tidigare konstnärer som arbetat med stationerna.
N/A minuter
Feriekonstprojektet - Luleå Energi
Dela
Ormen
Lux


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/kontakt/
Klagomål:
E-faktura via PEPPOL id 0007:5565277539 eller VAN-operatör Tieto Sverige och GLN 7340109102940.
556139-8255
Organisationsnummer
Kontakt
Cykel
Tåg
Kontakta oss
Leveransadress
Besök: Måndag till fredag 09.00-15.00
invoice.5565277539@kollektor.no
E-post:
- Till Notviken Station
- Med Linje 5 hållplats Notviken JVG.
Fakturaadress
info@luleaenergi.se
Energigränden 1 (Porsödalen)
E-faktura via PEPPOL id 0007:5561398255 eller VAN-operatör Tieto Sverige och GLN 7340109102926.
973 23 Luleå
Box 50100
Björkskataleden 95
Buss
973 47 Luleå
E-postadresser personal:
invoice.5561398255@kollektor.no
Luleå Energi AB
Kontakt - Luleå Energi
Besöksadress
(länk till Eniro.se)
Sponsring
Till oss kan du ta dig med:
Postadress
- Besöksparkering intill entré
Luleå Energi Elnät AB
PDF-faktura via mail till
Översikt
Bil
Telefon: Måndag till fredag 07.30–16.00
Telefon:
- Cykelparkering intill entré
.
kundservice@luleaenergi.se eller 0920-26 44 00
Se karta
Information om dina rättigheter
Besöks- och telefontider
fornamn.efternamn@luleaenergi.se


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/lar-dig-din-fjarrvarmecentral/
Översynen omfattar funktionskontroll av värmeväxlaren och reglerventiler, kontroll och justering av reglercentral, tillsyn av pump, läckagekontroll, kontroll och justering av expansionssystemet.
Lär dig din fjärrvärmecentral - Luleå Energi
Få koll på din fjärrvärmecentral
Beställ privat
Vi kan erbjuda en översyn av din fjärrvärmecentral, inklusive ett protokoll som visar fjärrvärmecentralens status.
Översyn/utbildning fjärrvärmecentral


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/anslut-till-fjarrvarmenatet/
Anslut till fjärrvärmenätet - Luleå Energi
Har du ett hus inom Luleås stadsdelar kan du också få fjärrvärme. Utbyggnaden sker efter intresseanmälan och säsongsvis (maj-oktober) beroende på efterfrågan.
Skaffa fjärrvärme
Intresseanmälan fjärrvärme


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-tryggvarme/
Företag
TryggVärme
Privat
För dig som har tecknat serviceavtalet TryggVärme och har problem, ring oss via vår Kundservice på telefon: 0920-26 44 00.
Läs mer och teckna företag
Läs mer och teckna privat
Vi ser till att det fungerar
Att vara säker på att fjärrvärmen fungerar som den ska och att anläggningen arbetar effektivt är inte alltid lätt att veta. Därför vill vi erbjuda dig en riktigt bra tjänst och serviceavtal som vi kallar TryggVärme. Med TryggVärme kan du försäkra dig om en fjärrvärmeanläggning i gott skick, och skulle det hända något med din central finns vi där och hjälper dig. Dygnet runt, året om.
Teckna TryggVärme - Luleå Energi
Du som Luleåbo har idag ett av Sveriges billigaste fjärrvärmepris. Men det är viktigt att komma ihåg att fjärrvärmeanläggningen i din fastighet tillhör dig och behöver ses över precis som allt annat.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/installatorssida/
Installatörssida
El
Värme & Kyla
Installatörssida - Luleå Energi
Installatör - Ansök om inloggning


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/
Luleå Energis dotterbolag Bioenergi AB, med dess tillverkning av bränslepellets är en viktig del av Luleås energisystem. Råvaran kommer från restprodukter från skogs- och sågverksindustrin. Läs mer på
LuleKraft AB
Lunet
Vi äger och driver elnätet i Luleå och har som strategi att hålla bland Sveriges lägsta avgifter och hög leveranssäkerhet till kunderna.
Lukab
bygger fibernätet i Luleå och målsättningen är att skapa en framtids- och driftsäker internetinfrastruktur med höga hastigheter för kommunens alla företag och invånare.
Koncernen består av moderbolaget Luleå Energi, de helägda dotterbolagen Luleå Energi Elnät och Lunet, det till 91 procent ägda dotterbolaget Bioenergi i Luleå. Lulekraft ägs till 50 procent av Luleå Energi. Moderbolaget Luleå Energi AB:s affärsområden omfattar elhandelsverksamhet, energitjänster samt produktion och distribution av fjärrvärme och fjärrkyla. Moderbolaget ägs till 100 procent av Luleå Kommunföretag AB.
Luleåborna har länge haft Sveriges billigaste fjärrvärme. Det är också en miljöriktig produkt med nära 100 procent anslutning där vi byggt ut fjärrvärmenätet. Fjärrkyla finns för närvarande tillgängligt för större fastigheter i centrum.
Marknad
Värme och kyla
Om Luleå Energi - Luleå Energi
Vårt uppdrag är att vårda och stärka våra kundrelationer. Affärsområdet ska erbjuda dig som kund attraktiva produkter som hjälper dig i din vardag och vi vill bygga långsiktigt förtroende för varumärket Luleå Energi, idag och i framtiden.
Affärsområden
bioenergilulea.se
driver Luleås kraftvärmeverk som tar tillvara på befintlig processgas och producerar elkraft och fjärrvärme, utan extra utsläpp eller ökad påverkan på miljön.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/sponsring/
Sponsring - Luleå Energi
Vår sponsring
Så funkar det
Luleå Energi har en lång tradition av att på olika sätt stötta samhället.  Vi tror på Luleå och Norrbotten och vi vill vara en självklar del i regionens energiomställning. Därför satsar vi på hållbara samarbeten som bidrar till energiomställningen samtidigt som vi skapar ett trivsamt Luleå. Vi sponsrar stora som små föreningar, evenemang, kulturhappenings och andra händelser. Luleå Energi har ett ansvar och en unik möjlighet att påverka samhällsomvandlingen i en hållbar riktning.
Vi hanterar sponsoransökningar två gånger per år, en gång på våren och en på hösten. Prövning sker av ansökningar som inkommit via vårt sponsringsformulär.
/Ansök om sponsring/
Luleå Energis sponsring
Luleå Energi har en lång tradition av att på olika sätt stötta föreningslivet. Vi är stolta över vårt ursprung och vill att såväl invånare som företag ska trivas och utvecklas i Luleå. Som delaktiga i samhällsbygget är vår ambition att alltid tänka ett steg längre för att bidra till att göra Luleå till en ännu bättre plats att bo och verka på.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/other-languages/
Office hours:
See directions
977 54 Luleå
+46 920 26 44 00
Monday-friday: 08.00-16.00
Other languages - Luleå Energi
E-mail:
Fax:
Visitors address
Address
Do you want to buy wood pellets?
19 januari 2021
Uppdaterad: 10 juni 2022
Information in other languages
+46 920 887 39
Phone:
Publicerad: 19 januari 2021
Energigränden 1
Bioenergi i Luleå AB
Contact information


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/bioenergi/
0920-264400.
Bioenergi Luleå
Luleå Energi AB säljer och distribuerar el och fjärrvärme, förädlar biobränsle och bygger stadsnät för data- och teletrafik. Verksamheten är i huvudsak koncentrerad till Luleå kommun. Ägare är Luleå kommun.
scapellets.com
Våra ägare
Kontakt - Pelletsverket
Om du söker medarbetare på pelletsverket Bioenergi i Luleå AB nås de via
info@bioenergilulea.se
I torkningsprocessen används en del av det lokala energiöverskottet, vilket innebär att pelletstillverkningen kan ske med begränsad miljöpåverkan. Den årliga produktionen räcker för uppvärmning av omkring 12 000 småhus.
pellets@sca.com
E-Post:
Hemsida:
Postadress:
SCA Kundservice:
Pelletstillverkningen hos Bioenergi sker i ett av Europas modernaste pelletsverk. Fabriken med 17 anställda är placerad på Aronstorps industriområde, Luleå, i närheten av SSAB.
Bioenergi - Luleå Energi
www.scaenergy.com
PDF-faktura via mail till:
är du varmt välkommen att kontakta
Luleå Energi Kundservice:
Besöksadress: Uddebovägen 5
För personlig service vid frågor om pellets, förbrukning eller vill beställa via telefon så
Bioenergi i Luleå har ingen egen säljorganisation utan all försäljning av pellets sker via SCA.
Faktura
Bioenergi började tillverka bränslepellets 1998 och är idag en av Sveriges största pelletstillverkare, med en kapacitet på 95 000 ton pellets per år. Vår bränslepellets hamnar i klass 1 enligt svensk standard, och det med marginal.
Box 50 100
invoice.5561893016@kollektor.no
E-faktura via PEPPOL id 0007:5561893016 eller VAN-operatör Tieto Sverige och GLN 7340109102933.
Modern tillverkning
Bioenergi ägs gemensamt av Luleå Energi (91%) och SCA Energy AB (9%).
För ytterligare information:
Kontakt - Pelletsbeställningar
Vi uppmanar dig att vara observant på försök till försäljning i Bioenergis namn.
SCA Energy utvecklar förnybar energi av skogens resurser och producerar förädlade och oförädlade skogsbaserade biobränslen samt utvecklar SCAs vindkraftstillgångar. SCA Energy ingår i SCAs affärsenhet Forest Products, som producerar papper för förpackningar och tryck, massa, sågade trävaror och förnybar energi. SCA Forest Products förvaltar också SCAs stora skogsinnehav och försörjer SCAs svenska industrier med virkesråvara samt erbjuder kostnadseffektiva transportlösningar.
0611-24426.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/solkraftspark/
Berättelsen bakom namnet Helia
Helia - hela Luleås solkraftspark
Panelernas effekt
kW
Precis som solen gav förutsättningar för liv på jorden i tidernas begynnelse, pekar också vår närmaste stjärna ut riktningen mot en hållbar framtid. När det var dags att namnge världens nordligaste kommersiella solkraftspark, belägen i Sunderbyn utanför Luleå, föll vårt val av namn på ett lika kraftfullt som solen själv. Helia solkraftspark blir en tydlig symbol för att vi måste tänka på helheten när vi blickar framåt. Vi kan alla vara med och bidra, och framtiden är ett bygge vi måste genomföra tillsammans. Helia kan med sina dubbelsidiga solpaneler ta tillvara snöns reflektion och jobba outtröttligt under ljusa sommarnätter för att leverera förnybar energi till Luleå. Ett bevis på att de smartaste idéerna finns väldigt nära bara vi tittar ordentligt och ser till helheten.
300
Total effekt
W
Helia solkraftspark
630
Kort om solkraftsparken
Hur funkar Helia?
Varje panel har en effekt på 300 W.
Använd tabellen för att se Helias produktion över tid.
Säg hej till Helia, vår smarta solkraftspark som ger oss ännu mer förnybar el. Solen som oändlig energikälla har en viktig roll att spela för Luleås trygga energisystem – och vår hållbara vardag. Att solens stad ska ha en solkraftspark känns solklart – speciellt när vår vision är att vara ett nav i regionens energiomställning.
Se vad vi kan erbjuda dig
2330
Sommarbete blir samarbete
699
I solkraftsparken har vi även installerat en väderstation som hela tiden mäter temperatur, vindhastighet och ljusinstrålning på fram- och baksidan av panelen. Det görs för att bistå forskningen av dubbelsidiga solcellspaneler som bedrivs av RISE, Sveriges forskningsinstitut. Vår solkraftspark, med sitt unika nordliga läge och sina dubbelsidiga paneler har väckt stort intresse i den globala forskningsvärlden. I mars 2020 planerade en delegation solforskare från IEA, International Energy Agency, att för första gången någonsin hålla sitt årsmöte i Sverige. Högt upp på agendan stod ett besök på Helia i Luleå. Tyvärr blev besöket inställt på grund av pandemin, men vi hoppas kunna välkomna såväl IEA som andra nyfikna besökare från hela världen framöver.
Antal paneler
Solkraftsparken Helia består av dubbelsidiga solpaneler som fångar in solljuset från två håll istället för ett, en smart lösning för våra skiftande årstider. Under Luleås soliga somrar och ljusa nätter jobbar solkraftsparken outtröttligt för att leverera förnybar energi till Luleå. Vintern då? Under vintern nyttjar panelerna även sina undersidor för att fånga snöns reflektion av solljus och kunna producera så mycket el som möjligt, även under den mörkare årstiden. Resultatet blir en effektiv solkraftspark som producerar så mycket hållbar och förnybar el som möjligt, solig sommar som snörik vinter.
630 MWh per år motsvarar hushållsel till ca 100 småhus.
Den totala effekten i parken är 699 kW.
Solkraftspark - Luleå Energi
Om du passerar Helia sommartid kan du säkert få syn på våra ovanliga och viktiga (och ulliga) samarbetspartners. Fåren. Solkraftsparken är nämligen placerad på betesmark – mitt i en stor hage där får brukar beta. Det är perfekt. Inte nog med att solkraftsparken lever i symbios med småskaligt lokalt jordbruk genom att nyttja samma yta. Vi får även hjälp av fåren. För solpanelerna är det viktigt att gräset inte växer sig för högt, men eftersom fåren betar sommartid behöver vi inte klippa gräset. Du får förnybar solenergi i din vardag. Fåren får beta på som vanligt. På så sätt blir fårens sommarbete ett perfekt och fullt naturligt samarbete när den är som bääähst.
Produktion per år
Varje enskild panel är på 300 W och parken har en total effekt på 699 kW.
Anläggningen är uppbyggd på två sektioner. Panelerna är monterade i horisontellt läge på stativ där de sitter i bredd och med två paneler monterade på höjden. Panelerna är riktade i rakt söderläge med 30 graders lutning. Det är 6 meter mellan raderna och ungefär 1 meter från marken till panelerna.
st
Solparkens produktion
En solkraftspark med världens intresse
Helia är världens nordligaste kommersiella solkraftspark och ägs och drivs av Luleå Energi. Den är granne med Sunderby sjukhus utanför Luleå och togs i bruk juli 2020. Parken består av 2 330 dubbelsidiga paneler som tillsammans beräknas producera 630 MWh/år, vilket motsvarar hushållsel för ungefär 100 småhus.
Intresserad av solceller till huset eller fastigheten?
Lite fakta om Helia
Om Helia solkraftspark
MWh


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/flyttanmalan/hur-gor-jag-nar-jag-ska-flytta/
Fullständigt namn
E-postadress
Lägenhetsnummer
Postnummer
Ort
Personnummer tidigare ägare
Personnummer
ÅÅÅÅMMDD-NNNN
Du som är nätkund hos Luleå Energi har 30 dagars uppsägningstid av ditt elnätsabonnemang. Anmäl därför gärna flyttning till oss 30 dagar i förväg. Du som ska flytta inom Luleå kommun gör din flyttanmälan på
Inflyttningsdag
*
C/o
Hyreslägenhet
Ska du flytta inom Luleå kommun?
Namn på fastighetsägare
Ska du flytta till Luleå kommun?
Namn tidigare ägare
Övrig information
Jag har läst och tagit del av informationen om hur ni
Telefon
Hjälp
Telefon tidigare ägare
Om du inte väljer att teckna avtal med något elhandelsföretag erbjuds du el från Luleå Energi AB. Om elhandelsföretaget och elnätsföretaget ingår i samma koncern får du bara en faktura, annars får du två – en från elnätsföretaget och en från elhandelsföretaget.
Adress
Inflyttningsadress
Tidigare ägare/kund (uppgifter om tidigare ägare finns på köpekontraktet)
Publicerad: 11 mars 2021
Flytta till
Uppgifter som du behöver för att göra en flyttanmälan finns på din faktura.
behandlar mina personuppgifter.
Anmäl i god tid din inflyttning. Som ny kund får du två olika avtal. Det ena är ett elnätsavtal med det elnätsföretag som äger elnätet där du ska flytta in, i detta fall Luleå Energi Elnät. Det andra är ett elavtal med det företag som du vill köpa el från, exempelvis Luleå Energi.
Hur gör jag när jag ska flytta? - Luleå Energi
Hus och bostadsrätt
Uppdaterad: 18 mars 2021
Mina sidor - klicka här
Enligt kontrakt
Fyll i din fullständiga adress (inkl. postnummer och ort)
Fastighetsägare
Fakturaadress (om annan än inflyttningsadress)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/flyttanmalan/
Kan jag behålla Luleå Energi som elleverantör när jag flyttar?
Solceller
Läs hela svaret här
Laddbox
Det går hur bra som helst oavsett var du flyttar i Sverige. Kontakta oss bara före inflyttningsdagen. Regelverket säger att vi ska meddela din nya nätägare (om du flyttar till ett nytt nätområde) att du även i fortsättningen vill vara kund hos Luleå Energi.
Vår app
Du som är nätkund hos Luleå Energi har 30 dagars uppsägningstid av ditt elnätsabonnemang. Anmäl därför gärna flyttning till oss 30 dagar i förväg.
Andra kategorier
Gör en flyttanmälan
När du ska flytta behöver du göra en flyttanmälan. Det kan du göra här nedan. Uppgifter som ni behöver för att göra en flyttanmälan finns på er faktura.
Elavtal
Flyttanmälan - Luleå Energi
SmartVärme
Om du inte väljer at…


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/smartvarme/
Systemet behöver tillgång till internet och ett ledigt nätverksuttag vid din fjärrvärmecentral.
är en tjänst och serviceavtal. Med TryggVärme kan du försäkra dig om att din fjärrvärmeanläggning är i gott skick, det har vi koll på. Skulle det hända något med din central finns vi där och hjälper dig. Dygnet runt, året om.
Framtidssäker
Kostar det något mer med SmartVärme?
Även en trådlös närverksförstärkare/wifi-förstärkare/repeater fungerar. Då kopplas en nätverkskabel mellan reglercentralen och din nätverksförstärkare.
Varför ska jag välja Premium, med tjänsten SmartVärme?
Premium
Vad är skillnaden mellan TryggVärme och SmartVärme?
Trygghet - kontroll
Vi har en abonnemangskostnad på 29 kr/månad inkl. moms (348 kr/år).
Ja, man kan koppla upp till 30 givare till enheten. Du kan köpa dem via oss. En extra givare kostar 750kr inkl. moms.
Dimensioner/Mått (med kåpa): H 780 x W 595 x D 395
SmartVärme - Luleå Energi
Centralen är förberedd för väggmontage och är enkelt konstruerad för att ge bekväm hantering. Den levereras med kåpa i vitlackerad plåt.
Energispar
Hur ser fjärrvärmecentralen ut?
Kan man ha flera inomhusgivare?
innehåller från start tjänsten SmartVärme. Uppkopplad reglercentral med en trådlös inomhusgivare. Du som kund kan enkelt styra din fjärrvärme var du än är, från en app.
Här har vi samlat de vanligaste frågorna kring SmartVärme. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
Fungerar styrning utan internetuppkoppling?
Vi bjuder på första året. 0 kr/månad 12 månader efter installation.
Internetuppkoppling
Komfort
Ja, då styrs värmen via inomhusgivaren och om den inte fungerar ex. slut batteri så styrs värmen via utomhusgivaren.
Kan alla välja SmartVärme?
är en tjänst för uppkopplad fjärrvärmecentral som ger dig möjlighet att styra, övervaka, reglera och planera din värme var du är. Detta gör du via Luleå Energis app.
Beställ här
I äldre fjärrvärmecentraler kan vi byta ut den gamla reglercentralen till en ny med uppkopplingskit och du som kund kan teckna abonnemanget SmartVärme. Kontakta oss så lämnar vi en offert och kontaktar dig.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/byt-din-fjarrvarmecentral/bestall-byte-av-fjarrvarmecentral/
Prisexempel
44 599 kr, efter ROT 40 380 kr, inklusive moms.
Skriv ut och skicka in din beställning(PDF)
Priserna gäller t.o.m 2023-06-30
SmartVärme kräver att du har en trådad internetuppkoppling, det funkar inte med wi-fi.
SmartVärme:
Effektiv värme- och varmvattenreglering.
Publicerad: 08 mars 2021
Ladda ner vår SmartVärme-manual (pdf)
Beställ byte av fjärrvärmecentral - Luleå Energi
Fem års garanti.
Serviceavtalet Tryggvärme utan kostnad under garantitiden (värde f n 6 290 kr)
Självlärande central med automatisk justering av värmekurva.
Bidrar till att spara både energi och kostnader.
Möjlighet att koppla på fler tjänster
Är din fjärrvärmecentral äldre än 20 år? Då kan det vara en lönsam idé att investera i en ny fjärrvärmecentral istället för att reparera den gamla. De nya centralerna har en effektivare produktion av värme och varmvatten och är kvalitetssäkrade med P-märke som klarar hårt ställda krav. En central som är 20 år eller äldre kanske fortfarande går som den ska, men risken ökar att det blir ett akut byte när du behöver värmen som mest.
Ger ökad trygghet, kontroll och komfort.
Uppdaterad: 02 januari 2023
Kalenderfunktion
0 kr/mån de första 12 mån, därefter löper avtalet på tillsvidare, för närvarande till en kostnad av 29 kr/mån.
Vi erbjuder delbetalning genom WasaKredit.
Du kan hela tiden se, styra och planera husets värme direkt i mobilen.
Beställ byte av fjärrvärmecentral
Premium: Fjärrvärmecentral med SmartVärme
Förberedd för att uppgradera till SmartVärme.
Snabb och trygg hjälp på distans om något är fel.
Beställ Premium (E-signering)
Larmfunktion
Beställ din nya fjärrvärmecentral
Fördelar med vår nya fjärrvärmecentral:
Koppla på vår tjänst SmartVärme:
8 mars 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/miljomassig-hallbarhet/sankta-fjarrvarmetemperaturer/
I övrigt kommer projektet innebära nya rutinarbeten för att sänka returledningstemperaturerna från kundanläggningar. Kunder kan komma att kontaktas för information, kalkylförslag och besök där optimeringsåtgärder diskuteras.
fredrik.uden@luleaenergi.se
Projektets syfte är att stärka kunskapen tillsammans med våra kunder, konsulter och entreprenörer, samt att optimera anläggningar och fastigheter för att sänka returtemperaturen i våra fjärrvärmenät. Parallellt arbetar vi också med samma frågor gentemot våra villakunder, t.ex genom vår tjänst TryggVärme. Sänkta returledningstemperaturer optimerar flödena i nätet och säkerställer en stabil fjärrvärmeleverans inför framtiden, samtidigt som du som kund sänker dina flödeskostnader.
För att säkerställa att kunders anläggningar och fastigheter är väl förberedda inför framtidens energiomställning står vi nu på startlinjen av ett projekt kring sänkta fjärrvärmetemperaturer. Fokus i detta projekt riktas mot våra större fjärrvärmekunder.
Vi ser fram emot att jobba tillsammans för att effektivisera och framtidssäkra vårt energisystem.
Vill du veta mer? Kontakta:
Telefon 0920-26 45 05
Avdelning Värme & Kyla Kundteknik
Sänkta fjärrvärmetemperaturer
Fredrik Udén | Energi- och Systemingenjör
Vår värmeproduktion på Luleå Energi utgörs huvudsakligen av restvärme från stålindustrin. Stålindustrin står nu inför ett systemskifte, vilket för vår del kommer innebära förändrade värmeleveranser.
Miljömässig hållbarhet
Sänkta fjärrvärmetemperaturer - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/sa-hanterar-vi-dina-personuppgifter/
Dataskyddsombud
använda som underlag vid fakturering och bokföring,
hantera och administrera felanmälningar,
använda för att kontakta dig,
hantera och administrera personalärenden, lön och pension
Personuppgifterna kan även komma att hämtas in från eller lämnas ut till tredje part om det följer av författning. Därutöver kan personuppgifter lämnas till eller inhämtas från kreditupplysningsföretag för bedömning av ekonomiska förutsättningar att fullgöra avtal. Personuppgifter kan komma att uppdateras mot offentliga och privata register.
Dataskyddsombud, Luleå kommun, 971 85 Luleå
6 april 2021
08-657 61 00
På Luleå Energi har vi alltid värnat våra kunders personliga integritet. Därför vill vi informera dig om hur vi kommer att hantera dina personuppgifter på ett tryggt sätt även i framtiden.
Begäran om registerutdrag, information eller rättning av felaktiga uppgifter hanteras av vår kundservice, e-post:
Överföring till tredje part
Luleå Energi arbetar ständigt med att vidta alla lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder som i varje enskilt fall krävs för att skydda dina personuppgifter och i övrigt säkerställa att behandlingen sker enligt gällande lagstiftning.
Dina personuppgifter kan komma att behandlas av Luleå Energi för bland annat följande ändamål:
Publicerad: 06 april 2021
Om du anser att behandlingen av personuppgifter strider mot dataskyddsförordningen har du rätt att lämna klagomål till Integritetsskyddsmyndigheten.
Hur länge sparar Luleå Energi dina personuppgifter?
fullgöra våra åtaganden gentemot dig,
dataskyddsombud@lulea.se
Vilka uppgifter behandlas?
Vidare kan personuppgifter komma att behandlas av Luleå Energi för att genomföra marknadsanalyser, upprätta statistik samt för att utvärdera, utveckla och informera om tjänster och produkter. Denna behandling är nödvändig för att kunna utveckla, förbättra och sälja produkter och tjänster samt bibehålla en god kundkontakt.
Luleå Energi överför inte dina personuppgifter till länder utanför EU/EES om inte detta särskilt angivits i samband med att du lämnar dina personuppgifter till oss. Utöver ovanstående är Luleå Energi skyldig att i samband med att avtal ingås lämna information om identitet och kontaktuppgifter för den personuppgiftsansvarige respektive dataskyddsombudet, eventuell överföring av personuppgifter till land utanför EU/EES, hur länge personuppgifterna sparas samt eventuell förekomst av automatiserat beslutsfattande.
imy@imy.se
kunna uppskatta din förbrukning av el och fjärrvärme,
0920-45 36 42
När har Luleå Energi rätt att behandla personuppgifter?
Du har även rätt att lämna klagomål till Integritetsskyddsmyndigheten om du anser att dina personuppgifter behandlats felaktigt.
Endast genom ditt medgivande sparar vi dina kontaktuppgifter. Det kan ske exempelvis genom att du bekräftar en prenumeration på ett nyhetsbrev, tecknar ett avtal eller tar kontakt med oss för att du vill att vi hjälper eller förser dig med information som har ett värde för dig. Nedan kan du läsa vår riktlinje för integritet.
administrera autogiroansökningar,
Så hanterar vi dina personuppgifter - Luleå Energi
erbjuda användare behörighet till "Mina sidor",
eller telefon: 0920-26 44 00.
Luleå Energi sparar dina personuppgifter i enlighet med de gallringsbeslut som gäller för koncernen och som godkänts av koncernledningen. Gallringsbesluten innehåller information om när gallring skall ske av handlingar som innehåller dina personuppgifter.
hantera och administrera intresseanmälningar och ansökningshandlingar
kunna förse anläggningar som ska nybyggas med el eller fjärrvärme,
I övrigt lämnas inte personuppgifter ut till andra bolag eller till myndigheter om vi inte är skyldiga att göra det på grund av lag, förordning eller myndighetsbeslut eller för att skydda våra rättigheter eller tredje parts rättigheter. Vi säljer eller byter aldrig dina personuppgifter till tredje part utanför Luleå Energi.
hantera och administrera byte eller underhåll av fjärrvärme- eller elmätare,
Vid behandlingen enligt ovan kommer Luleå Energi samt av Luleå Energi anlitade personuppgiftsbiträden att ta del av personuppgifterna. Personuppgifter kan även komma att behandlas för marknadsföringsändamål av såväl Luleå Energi som dess koncernföretag och samarbetspartners. Vid utlämnande till koncernföretag eller samarbetspartners krävs att tjänsterna och produkterna har naturlig anknytning till vår koncern och att Luleå Energi avtalar med dessa om att det ska framgå att marknadsföringen sker med anledning av ett samarbete med Luleå Energi.
Hur skyddas dina uppgifter?
Delning med tredje part
Luleå Energi behandlar de personuppgifter som lämnas till oss och/eller inhämtas av oss. Det kan vara namn, e-postadress, telefonnummer, adressuppgifter, personnummer, anläggnings-ID, mätarnummer och bankuppgifter samt uppgifter lämnade vid användning av tjänster tillhandahållna av oss (t.ex. via cookies).
GDPR (General Data Protection Regulation) är en ny EU-förordning som började gälla i hela EU den 25 maj 2018. GDPR ersätter den svenska Personuppgiftslagen. Mycket är sig likt, men kraven på hur företag får behandla personuppgifter skärps. Med anledning av detta har vi förtydligat våra användarvillkor.
Box 8114, 104 20 Stockholm
Du äger dina personuppgifter, vi hanterar de så här
Luleå Energi har rätt att behandla de personuppgifter som krävs för fullgörandet av vårt åtagande mot dig eller om du har lämnat samtycke till behandlingen. Vi kan även behöva behandla dina personuppgifter på grund av krav i lag eller förordning.
Kerstin Nedergård, Dataskyddsombud
Luleå Energi-koncernen (vidare "Luleå Energi" och "vi") är enligt Dataskyddsförordningen och annan tillämplig lag ansvarig för de personuppgifter som vi behandlar. Luleå Energi samlar in och behandlar personuppgifter för att kunna ingå och fullgöra avtalet med dig som kund och medarbetare eller när det är nödvändigt för att fullgöra en rättslig förpliktelse. Luleå Energi samlar in personuppgifter som du lämnar till oss när du exempelvis blir kund, kontaktar oss via e-post, gör en felanmälan, arbetar hos oss eller ansöker om arbete eller praktik hos oss, eller i övrigt använder dig av våra tjänster. Vi kan även få personuppgifter från andra källor än från dig. Uppgifterna kan komma från exempelvis fastighetsägare, elinstallatörer, Skatteverket, Försäkringskassan eller Lantmäteriet.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/app/
Vanliga frågor
Detta hittar du i appen
Användarvillkor
App Store
Bara personen som står för elavtalet kan logga in, dock kan man med funktionen Familjedelning bjuda in familjemedlemmar för att få tillgång till information om anläggningen.
I vår app får du koll på din energiförbrukning, klimatpåverkan och kan följa dina kostnader över dygnets timmar. Allt för att unna göra smartare val för såväl plånbok som miljö!
Fakturanotiser
2. Under Notiser kan du välja vilka notiser du vill ha.
Läs användarvillkoren i sin helhet här
1. Gå till Mina sidor i appen
Syftet är bland annat att möjliggöra för dess användare att förstå, kontrollera och styra sin energianvändning, kostnad och klimatpåverkan, samt få hjälp med och skapa regler för att automatiskt styra sin energianvändning baserat på pris eller miljöpåverkan.
Hur fungerar Familjedelning i appen?
Jag vill inte ha notiser från appen, hur stänger jag av dem?
…och mycket mer
Personen du bjuder in måste ladda ned appen till sin telefon och logga in med sitt eget personnummer.
eller
Google Play.
För att logga in i appen behöver du vara den som står på avtalet. Om avtalet står på en annan person be istället den som står på avtalet logga in och ”familjedela” som inloggad i appen. Därefter kan du logga in med BankID.
App - Luleå Energi
Hitta laddstation med betalmöjlighet för elbilsladdning
Under fliken ”Kontouppgifter” på ”Mina Sidor” kan du med funktionen ”Lägg till familjemedlem” bjuda in fler i familjen att komma åt din information.
Följ din kostnad över dygnets timmar och justera när du behöver, samtidigt som du jämför med din förbrukning med liknande hushåll i Luleå. Dessutom kan du ta del av enkla, smarta tips för en mer hållbar vardag. Ladda ned appen idag!
Få koll på din energiförbrukning, klimatpåverkan och kostnad direkt i vår app, så att du kan göra smartare val för både plånboken och miljön.
Sök: Luleå Energi 2.0
Kontrollera om du har ett aktivt avtal hos oss.
Energitips i vardagen
Jag står ej registrerad på avtalet, kan jag ändå logga in appen?
Jag försöker logga in men får svarsmeddelande ”Användaren saknas. Du är inte aktiv kund.”
Jämför din energiförbrukning
Gå in i
På Luleå Energi skapar vi förutsättningar för ett hållbart samhälle genom att leverera klimatsmarta lösningar. Nu gör vi det smidigare och mer bekvämt att vara kund hos oss, med en plattform som samlar allt du behöver för en energismart vardag – direkt i mobilen.
Se din elförbrukning
Chatta med oss
Luleå Energi tillhandahåller tjänster och produkter via mobilapplikationen och andra webbplatser, kommunikationssystem och tjänster.
Mina Sidor
Google Play


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/solkraftspark/#



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/
Framtidens jordbruk
Väljer du att satsa på solceller som privatkund kan du få ekonomiskt bidrag för detta. Hur det går till och vilken typ av stöd det handlar om kan du läsa mer om här.
När vi pratar om en hållbar omställning av samhället handlar det bland annat om att i så stor utsträckning som möjligt ta vara på de resurser vi har. Det är de lokala förutsättningarna som ger oss svaret på vårt sätt att vi använda rätt energi till rätt saker.
Sol. Klart
Privatkund
Jag vill bli mikroproducent
För framtidens jordbruk är hållbarhet en central fråga. För lammproducenten Åsa Wallin var det ett enkelt val att satsa på solceller.
Mer om solkraftparken Helia
Vi har pratat solceller tillsammans med Anna Malou Petersson, enhetschef energiteknik, på statliga forskningsinstitutet RISE.
BRF Luleåhus 10 har snart 70 år på nacken. Under våren valde man i samband med ett takarbete att installera solceller.
Vi stöttar personliga engagemang och ger våra privatkunder som vill producera sin egen förnybara el ett fast pris på 50 öre/kWh (exkl. moms) under de första 12 månaderna för överskottet som matas ut på elnätet. Om du producerar mer el än du använder för tillfället kan du också sälja överskottet till oss.
Läs om Luleås energisystem
Solen idag och framåt
Luleå Energi och Lulebo i samarbete för solenergi
Genom att producera din egen el gör du en insats för miljön och minskar samtidigt din elräkning.
Rätt energi till rätt saker
Bidra till ett mer hållbart energisystem
Säg hej till Helia, vår smarta solkraftspark som ger oss ännu mer förnybar el. Solen som oändlig energikälla har en viktig roll att spela för Luleås trygga energisystem – och vår hållbara vardag.
Vill du köpa solceller från Luleå Energi?
Satsning på solceller var ett självklart val för Alelamm
Köp solceller - Luleå Energi
Få stöd för installation av solceller
Stöd för privatpersoner
Ett smart energisystem
Redaktionellt kopplat till SOL
Lyckad energisatsning för Luleåhus 10
Så tänker vi hållbart
Lulebo installerar solceller från Luleå Energi på taket till deras fastighet Malmuddsgården på Malmudden i Luleå.
Företagskund
Nyckelfärdigt solcellspaket
Beställ vårt nyckelfärdiga solcellspaket Solklart. Vi finns nära, installerar, monterar, och garanterar. Ingen fara på taket. Bara evig, klimatsmart och fri energi från en källa sisådär 149 600 000 kilometer bort. Solklart och energismart.
⚠ Just nu är det väldigt hög efterfrågan på våra solceller. Därför är leverans- och svarstiderna i dagsläget längre än normalt. Du är välkommen att skicka ett offertunderlag, men räkna inte med installation innan våren 2023.
Bli mikroproducent


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ett-smart-energisystem/
När varje del av energisystemet hanteras enskilt missar man lätt smarta synergier som uppstår genom att använda rätt energi på rätt sätt vid rätt tillfälle. Genom att vi arbetar med helheten kan vi på ett ännu bättre sätt optimera användningen, och ofta spelar du som ska konsumera energin en viktig roll. När vi uppdaterar vår prismodell för fjärrvärme är det ett sätt att ge dig kunskap kring hur delarna sitter ihop och hur du kan påverka din användning. Ju fler kunder som blir aktiva i att använda fjärrvärmen så effektivt som möjligt, desto klimatsmartare blir vi tillsammans. Och då måste det vara enkelt att förstå och påverka själv. Till vår hjälp har vi en accelererande teknikutveckling som skapar allt fler möjligheter för alla oss som producerar och använder energi vara delaktiga i att bygga en allt mer fossilfri vardag.
I takt med att vårt samhälle utvecklas måste också elnätet förädlas. El är en av de verkligt efterfrågade resurserna när vi ställer om, och tittar vi på behovet hos regionens basindustri framåt råder ingen tvekan om hur robust, effektivt och resurssmart vårt elsystem behöver vara. Samtidigt är det allt fler som bidrar med att producera egen el med hjälp av exempelvis solpaneler på taken, vilket ställer krav på att elnätet kan hantera att överskottet kan skickas tillbaka in i det gemensamma nätet. Och när mängden laddbara fordon ökar, ökar också privatpersoners behov av energi i tätorterna. Det och en mängd andra faktorer tar vi med i beräkningarna när vi investerar och bygger ut den infrastruktur som krävs. Där vi också skapar ett smartare elsystem där vi i mycket högre grad kommer kunna styra vår gemensamma energianvändning så att vi nyttjar elen på bästa möjliga sätt.
Fjärrvärmen i Luleå är uppbyggt kring ett system som återvinner energiöverskott från industrin och på så vis värmer upp nästan 100 procent av Luleås tätort. Det genomsyras av ett cirkulärt tänk, vilket också innebär att många delar samverkar. Vår utgångspunkt är att inte ta en enskild källa för restenergier för given. Vi letar hela tiden efter nya restenergier att ta vara på i samhället; kanske kommer det från nya industrietableringar, eller nya tekniker som gör att kan fånga energin på helt nya ställen. Genom att hela tiden utveckla vårt eget system skapar vi också möjlighet att ta vara på mer lågvärdig energi och kan på så viss hitta nya källor för vår hållbara fjärrvärme. Med ett smart fjärrvärmenät kan vi göra andra spännande saker. Fjärrvärmereturen, det vill säga vattnet som redan gjort ett jobb med att värma exempelvis din villa, kan med fördel användas till fler saker – exempelvis till att hålla gatorna snöfria i Luleå centrum. Cirkulärt i ordets sanna betydelse.
De utmaningar vi står inför kan kännas stora och överväldigande. Vi ser möjligheterna med att bygga vidare på ett redan klokt energisystem som blir smartare för varje dag, och samtidigt ta det ett steg längre och koppla an till hela samhällets behov av omställning. Här finns mycket mer potential att utveckla system som löser flera utmaningar samtidigt; som odlingsenheter som drar nytta av fjärrvärmereturen för att möjliggöra produktion av grönsaker året runt i Norrbotten. Vägen mot en bättre framtid kan vi bara bygga tillsammans.
Uppdaterad: 22 mars 2021
Systemtänket är det som driver mot fossilfrihet
Ett smart energisystem är inget man skapar i en handvändning. När Luleå Energi under 2021 firar 125 år är det kanske lätt att förstå att vårt energisystem har funnits med ett tag. 1896 tändes den första elektrifierade gatlampan i Luleå, startpunkten för den verklighet vi har idag med infrastruktur och tjänster kopplade till det energibehov som är avgörande i våra liv. Det avgörande är att vi hela tiden byggt ut, uppgraderat och utvecklat systemet för att skapa rätt förutsättningar när Luleå växt med fler invånare och företag. Men det absolut största har vi framför oss: vårt energisystem behöver hantera den enorma omställningen vi står inför och ligga steget före.
Elnätet skapar förutsättningar för fossilfri livsstil
Ett smart energisystem - Luleå Energi
Cirkuläritet innebär att fjärrvärmen används om och om igen
Kanske tänker du inte så mycket på det i vardagen? Att energisystemet som ser till att golvet i badrummet är behagligt att kliva på och att duschens strålar värmer din kropp, också är en av de viktigaste pusselbitarna när hela vår livsstil behöver förändras. Vi tänker på det desto oftare, och hur vi gemensamt kan skapa ännu smartare lösningar för en fossilfri framtid.
Ett smart energisystem under konstant uppgradering


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/anslut-byggvarme/
ByggVärme
Anslut byggvärme - Luleå Energi
Beställ ByggVärme
Behöver ni värme till er byggarbetsplats? Med Byggvärme från Luleå Energi får ni fjärrvärme till er byggarbetsplats under hela projektet. Enkelt, bekvämt och klimatsmart.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/anslut-byggvarme/bestall/
Intresserad? Hör gärna av er till oss via vår Kundservice på telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:
Uppdaterad: 30 september 2022
När ni tecknar Byggvärme under projektet betalar ni inga fasta kostnader utan enbart ett rörligt energipris som baseras på den energi ni använder. Kostnaden för energipriset är 525 kr/MWh exkl moms, samt 4,36 kr/m3 exkl moms.
Energipris 568 kr/MWh exkl. moms.
Fjärrvärme är ett mycket effektivt alternativ för uppvärmning av befintliga fastigheter. Nästan alla fastigheter i Luleå tätort är anslutna till nätet vilket gör att det också är effektivt för uppvärmning av byggarbetsplatser. Genom att ansluta arbetsplatsen till fjärrvärmenätet vid byggstart kan vi tillgodose ert uppvärmningsbehov även under projektet. Istället för att använda el till värme av byggbaracker, platskontor, torkning eller avfuktning kan ni välja fjärrvärme. Miljösmart och resurseffektivt. När projektet sedan är klart omvandlar vi helt enkelt byggvärmen till en permanent anslutning.
Behöver ni värme till er byggarbetsplats? Med Byggvärme från Luleå Energi får ni fjärrvärme till er byggarbetsplats under hela projektet. Enkelt, bekvämt och miljösmart.
Från och med januari 2023 gäller följande priser:
ByggVärme till din byggarbetsplats
Beställ - Luleå Energi
för att få veta mer om vilka förutsättningar som finns för din byggarbetsplats!
Pris
Beställ
Flödespris: 4,72 kr/m3 exkl.moms


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kivra/
Snabbhet
- Du får din faktura omedelbart och behöver inte vänta på ett brev.
Kivra
Genom Kivra kan vi erbjuda en digital brevlåda till dig. Det är en brevlåda du alltid har med dig, antingen i telefonen och surfplattan via deras app, eller på din dator. Väljer du Kivra får du dina pappersfakturor från oss till din digitala brevlåda istället. Det minskar vårt användande av papper, samtidigt som det gör det enklare för dig att alltid ha tillgång till dina dokument.
Säkerhet
Publicerad: 18 oktober 2022
bestämma vad som ska landa i Kivra och vad som gör sig bäst på papper. Du gör detta genom att logga in på Kivra och ändra dina preferenser under inställningar.
Kostar Kivra något för användare?
Kivra - Luleå Energi
Kan jag avsluta Kivra om jag hellre vill ha papper?
Hur ansluter jag till Kivra?
Vi har valt att använda Kivra utifrån ett flertal punkter:
Anslut till Kivra
Du behöver själv anmäla dig via Kivras app eller på kivra.se. Du kan kontakta Kivra via telefonnummer 0770-45 70 00 eller support@kivra.com.
Fakturorna i Kivra lagras så länge du själv önskar. De ligger kvar där tills du själv tar bort dem.
Varför erbjuder Luleå Energi Kivra?
Automatiskt byte
Hur länge lagras mina dokument i Kivra?
Nej, Kivra är gratis för privatpersoner.
- Genom att skicka digital faktura istället för papper minskar vi vår användning av jordens resurser.
Ja, du kan när som helst ansluta till eller lämna Kivra. Du kan också
Om du redan är ansluten till Kivra kommer Luleå Energi att läggas till på ditt existerande konto där.
- Våra kunder har efterfrågat det.
Vanliga frågor om Kivra
Uppdaterad: 21 november 2022
Om du som privatkund redan är registrerad hos Kivra kommer du automatiskt att få dina pappersfakturor från oss på ditt Kivra-konto. Håll utkik på Kivra för att se dina fakturor och liknande.
Önskan
18 oktober 2022
- Bara du har tillgång till ditt konto hos Kivra.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/termografering/
Termografering - Luleå Energi
Upptäck energibovar med termografering
Läs mer och beställ
Med hjälp av termografering kan man enkelt upptäcka otätheter, bristande isolering, felaktigt utförande och konstruktionsfel som kan leda till kallras, drag, fuktskador och energiläckage.
Med tydlig dokumentation får ni ett bra underlag för att åtgärda felen och göra energibesparingar och samtidigt få ett bättre och trivsammare inomhusklimat. Termografering kan även användas för att lokalisera golvvärmeslingor och eventuella vattenläckage.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/termografering/bestall/
Termografering till ditt företag
Vill du veta mer om Termografering eller någon av våra andra företagstjänster, kontakta oss på telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:
Fördelar med termografering
Hitta köldbryggor
Hitta fuktskador och vattenläckage
energitjanster@luleaenergi.se
Hitta otätheter
Hitta brister i isolering
Lokalisera golvvärmeslingor
Termografering kan även användas för att hitta potentiella riskområden i elinstallationer. Vanliga fel som överhettade säkringar, feldimensionerade kablar, överhettade motorlager och glappande anslutningar hittas enkelt med värmekameran.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrkyla/
Fjärrkyla - enkelt, tryggt och hållbart
Du kan skräddarsy investeringsupplägget utifrån behov.
Vill du veta mer om fjärrkyla och få förslag på hur vi kan hjälpa dig att få en enkel, trygg och hållbar kyllösning? Kontakta oss! Ring 0920-26 44 00 eller mejla till
Du får en hög tillförlitlighet och bekymmersfri drift.
Skräddarsydd lösning
Du behöver inte utföra lagstadgad miljöanmälan, kontroll och dokumentation.
Du slipper dyr service och underhåll genomfört av behörig kyltekniker.
Luleå Energi använder sig av det kalla vattnet på botten av Luleälven för att leverera process- och komfortkyla. Det är en mycket driftsäker och energieffektiv metod som nyttjar det fysikaliska fenomenet att vattnet är som tyngst vid plus fyra grader. För att säkerställa leveransen kompletteras fjärrkyla med maskinkyla, också den kyld med vatten från älven.
Slipper störande ljud
Fjärrkyla - Luleå Energi
*Läs våra
fjarrkyla@luleaenergi.se
Kyla direkt från Luleälv
Du slipper kylkompressorernas buller och vibrationer.
Hör av dig till oss
Energieffektivt och miljövänligt
allmänna avtalsvillkor
Du behöver avsätta betydligt mindre utrymme än för en egen kylanläggning.
Så ser vår energimix ut
Slipper administration
Slipper dyr service
Fördelar
Du får en energieffektiv och miljövänlig komfortkyla.
Tar lite plats
Hög driftsäkerhet
Fjärrkyla är ett system för att försörja fastigheter med kyla för komfort- eller processbehov och distribueras från en central anläggning. Fjärrkyla fungerar med andra ord efter samma princip som fjärrvärme, fast tvärtom. Och precis som fjärrvärme kan fjärrkyla utvinnas på flera olika sätt. En smart och miljövänlig teknik är frikyla, där man nyttjar naturliga temperatursänkor, till exempel sjöar och vattendrag, berggrund och snömagasin. Fjärrkylan i Luleå kommer från Luleälvens kalla vatten.
Så funkar fjärrkyla


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/energimix/
Energimix 2021
76%
Energimix - Luleå Energi
Energimix
Fjärrvärme Luleå
Emissionsfaktor från transport 15,71 g CO2eq/kWh
Emissionsfaktor från transport 2,53 g CO2eq/kWh
Emissionsfaktor från förbränning 6 g CO2eq/kWh
Publicerad: 11 november 2022
8%
Emissionsfaktor från transport 17 g CO2eq/kWh
Fjärrkyla Luleå
97%
Frikyla
86%
Återvunnet
Fjärrvärme Antnäs
6%
Fossilt
El (från vindkraft)
11 november 2022
100%
Uppdaterad: 14 november 2022
24%
Fjärrvärme Råneå
Emissionsfaktor från förbränning 15,84 g CO2eq/kWh
Emissionsfaktor från förbränning 17,43 g CO2eq/kWh
Förnyelsebart
3%


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/ny-mottagningsstation-sakrar-elforsorjningen-i-lulea/
− För att möjliggöra den elektrifiering som pågår i Norrbotten och inte minst i Luleå krävs investeringar likt denna för att skapa en robust och framtidssäkrad infrastruktur som klarar av det ökade behov av el som finns från industrier, företag och samhället. Luleå Energi är en viktig kund och detta är ett angeläget samarbete för Vattenfall Eldistribution, säger Annika Viklund, vd Vattenfall Eldistribution AB.
De två stationsbyggnaderna möjliggör omkoppling av el från det regionala till det lokala elnätet. Det är ett tydligt bevis på de stora satsningar som båda företagen gör i regionen för att upprätthålla en hög driftsäkerhet och öka kapaciteten i elnätet.
Publicerad: 12 december 2022
Luleå kommun växer - nya bostadsområden och flera verksamhetsetableringar planeras i regionen. För att möjliggöra kommunens tillväxt och samtidigt säkra en tillförlitlig och stabil elleverans bygger Luleå Energi en ny mottagningsstation samtidigt som Vattenfall Eldistribution ersätter sin gamla regionnätstation med en ny och modernare teknik.
− Luleå kommun är en av norra Sveriges snabbast växande kommuner vilket ställer höga krav på samtliga infrastrukturägare i området. Stationen är en betydelsefull knutpunkt mellan region- och lokalnät som säkrar elförsörjningen till Luleå och den energiomställning vi står inför i regionen. Vårt samarbete med Vattenfall möjliggör detta. Mottagningsstationen på Notviken är en viktig pusselbit som skapar förutsättningar för allt det som nu sker, säger Malin Larsson, vd Luleå Energi.
Idag inviger Luleå Energi och Vattenfall Eldistribution en ny regionnätstation samt mottagningsstation i Notviken. Stationerna hjälper Luleå Energi att säkerställa elförsörjningen för Luleå Kommun och är avgörande för kommunens fortsatta tillväxt och utveckling.
Ny mottagningsstation säkrar elförsörjningen i Luleå - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/
3
Filter
Nyheter - Luleå Energi
Följ oss på
Från och med den 1 januari 2023 har riksdagen beslutat om en höjning av energiskatten.
Alla händelser
2
1
Elmarknaden fortsätter att präglas av hög osäkerhet och kraftiga prissvängningar. Hög vindkraftsproduktion, regnigt väder och varmare temperaturer än normalt pressade ned elpriserna under inledningen av november. Under senare delen av november har vi åter sett höga elpriser.
...
Nästa
64
Artikel
Avgörande för den gröna omställningen.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/rundabordsamtal-om-elnatsutbyggnaden/
Uppe från vänster: Carina Zolland, Jorge Requena, Kenny Westerlund, David Högnelid, Åsa Frishammar, Mats Brännström och Lina Fjellström
Rundabordsamtal om elnätsutbyggnaden - Luleå Energi
Under tisdagen stod Luleå Energi värd för ett rundabordssamtal kring behovet av fossilfri elkraft i Luleå. En snabb elnätsutbyggnad är avgörande för den gröna omställningen. Representanter för SSAB, LKAB, Fertiberia, Bothnia Link H2, Svenska Kraftnät, Vattenfall, Luleå Kommun och Luleå Business Region deltog för att tillsammans diskutera hur vi ytterligare kan samverka och bli mer konkreta kring dessa frågor i Luleå.
Det är stor vikt för samhället att samtliga parter bidrar till att skynda på tidplanen för elnätsutbyggnad. En snabb omställning kräver en gemensam målbild, nya sätt att arbeta på och samarbete på en helt ny nivå.
Publicerad: 22 november 2022
-Det finns ett stort behov av stora mängder elkraft till industrin, och det är bråttom. Målsättningen med mötet var att se över hur vi kan samarbeta än mer, för att optimera åtgärder för behovet av effekt i Luleå, säger Luleå Energis vd Malin Larsson.
Uppdaterad: 23 november 2022
Sittande från vänster: Tomas Hirsch, Daniel Agrér, Linn Adolfsson, Daniel Rova, Malin Larsson, Johan Sjökvist, Carl Wangel, Eva-Marie Rönnbäck och Henrik Svensson


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-tryggkraft-foretag/
Teckna TryggKraft
En företagstjänst för en tryggare, säkrare och enklare vardag.
TryggKraft
Energiförsörjningen är en kritisk punkt för de flesta industriföretag. Ett plötsligt kraftbortfall kan i många fall få både oönskade och oanade konsekvenser för såväl företaget som dess kunder och anställda. För att hjälpa er till en tryggare vardag finns vår energitjänst TryggKraft, speciellt anpassad för företag med egna högspänningsanläggningar.
Teckna TryggKraft företag - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/formanssidor/
Riksbyggen
HSB
Med Luleå Energis erbjudande kan du som medlem i Riksbyggen göra ett aktivt miljöval och samtidigt få ett stabilt elpris.
Luleå Energi har flera samarbeten med föreningar runt om i landet. Som medlem i någon av nedan föreningar kan vi erbjuda elavtal till förmånliga priser.
Förmånssidor - Luleå Energi
Fastighetsägarna
Norrbottens Bygdegårdsdistrikt
Luleå Energi ger alla medlemmar i Fastighetsägarna MittNord förmånliga priser på el, dessutom utan fasta avgifter.
Luleå Energi samarbetar med ett antal regionala HSB-föreningar. Är du medlem i någon av dessa föreningar får du förmånliga medlemspriser på el via oss
Som medlem i Norrbottens Bygdegårdsdistrikt har ni förmånen att få ett rabatterat elpris hos Luleå Energi.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/formanssidor/riksbyggen/
Riksbyggen - Luleå Energi
Läs mer om AktivEl
Kontakta oss för ett avtalsförslag eller för att få veta mer. Du når oss på telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:
Uppdaterad: 19 oktober 2022
Månadsavgift tillkommer till samtliga avtal (15 kr inklusive moms per anläggning).
AktivEl - för bostadsrättsföreningar
Ett klimatsmart sätt att köpa el som sänker bostadsrättsföreningens elkostnader. Aktiv avtalsförvaltning är ett resultat av ett samarbetsavtal mellan Riksbyggen och Luleå Energi. Med AktivEl kan din bostadsrättsförening få ett lågt och tryggt elpris och samtidigt göra ett bra miljöval.
Påslag 2,9 öre/kWh (inklusive VattenEl EPD) till volymvägt spotpris i elområdet där din anläggning finns.
Med BörsEl-avtal får du ett rörligt elpris som kommer att variera i takt med förändringarna på den nordiska elbörsen Nord Pool.
Med vårt erbjudande kan du som medlem i Riksbyggen göra ett aktivt miljöval och samtidigt få ett stabilt elpris. Ursprungsmärkt och miljöcertifierad MiljöEl från vattenkraft, sk. VattenEl, ingår i avtalet utan extra kostnad.
11 mars 2021
elhandel@luleaenergi.se
BörsEl - för boende och medlemmar i Riksbyggen Förtur
Ett ramavtal med Riksbyggen gör att vi på Luleå Energi kan erbjuda alla Riksbyggens bostadsrättsföreningar och medlemmar ett riktigt bra klimatsmart elavtal med 100 procent vattenkraft.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/formanssidor/riksbyggen/aktivel-riksbyggen/
Vill du veta mer? Kontakta våra säljare så berättar vi mer. Du når oss på telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:
AktivEl består av två delar
Uppdaterad: 19 mars 2021
För att vi ska kunna köpa in din el under kommande inköpsperiod och ge dig fördelarna med AktivEl är det bra om du redan nu tecknar avtal. Du kan alltså redan idag teckna avtal om AktivEl från när ditt nuvarande avtal löper ut.
Aktiv förvaltning:
Större delen av elpriset prissäkras genom dagliga inköp på elbörsen, vilket ger ett jämnt och stabilt elpris utslaget över inköpsperioden.
Vi bevakar åt er
Elpriset du betalar beräknas av hur väl portföljförvaltarna lyckas med sitt resultat. Varje kvartal får du ett nytt elpris, som sedan faktureras månadsvis.
Daglig prissäkring:
Tycker du att det är svårt att träffa rätt tidpunkt att teckna elavtal för din bostadsrättsförening? I så fall har Luleå Energi och Riksbyggen en lösning för din förening. AktivEl är resultatet av ett samarbete mellan Riksbyggen och Luleå Energi för att erbjuda ett miljömärkt elavtal till ett så lågt pris som möjligt.
AktivEl innebär aktiv förvaltning av ert elpris. Våra skickliga förvaltare tar hand om era elinköp i syfte att sänka era elkostnader. Det innebär att ni själva inte behöver bevaka elmarknaden utan att vi gör det åt er. Resultatet har varit bra då AktivEl sedan flera år tillbaka har slagit elbörsens genomsnittspriser. Idag är över 500 bostadsrättsföreningar anslutna till förmånsavtalet som sträcker sig över 3 år.
Den aktiva förvaltningsdelen använder vi för strategiska inköp och försäljningar på elbörsen. Syftet är att optimera ditt elpris. För din säkerhets skull har vi satt ett pristak på den aktiva förvaltningen som maximalt får överstiga inköpsperiodens genomsnittliga pris med 4 öre/kWh.
AktivEl Riksbyggen - Luleå Energi
AktivEl är ett avtal som löper med elinköp över tre år. Genom att prissäkra inköpen av el framåt i tiden kan vi erbjuda dig ett tryggt, stabilt och förutsägbart elpris. Avtalet kan sägas upp innan nästa inköpsperiod börjar, annars förlängs avtalet automatiskt med ett år i taget.
Grundprincipen för AktivEl är enkel: En prissäkrad bas som ger ett lågt och stabilt elpris och en aktivt förvaltad del med mål att sänka kostnaderna ytterligare.
AktivEl Riksbyggen


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/
På Luleå Energi vill vi att solkraft ska vara en växande del av vår förnybara el. För oss kändes det därför solklart att solens stad ska ha en solkraftspark. Helia är världens nordligaste kommersiella solkraftspark och ägs och drivs av Luleå Energi. Parken består av 2 330 dubbelsidiga paneler som tillsammans beräknas producera 630 MWh/år, vilket motsvarar hushållsel för ungefär 100 småhus.
Teckna elavtal hos Luleå Energi
Elavtal för privatkunder
Som kund till Luleå Energi är du en naturlig del av omställningen till ett hållbart samhälle. Oavsett vilket av våra elavtal du väljer ser vi till att det är tryggt, okrångligt och 100% förnybart att vara kund hos oss. Med Luleå Energi som leverantör kan du även köpa tjänster som solceller på taket eller laddbox i garaget. Välkommen till Luleå Energi.
Mer om elens ursprung
Om de fyra elområdena
Sedan 2011 är Sverige indelat i fyra olika elområden, med fyra olika elpriser. Läs mer om vad detta innebär och hur det fungerar här.
De fyra elområdena
Intro
Säg hej till Helia
Vår energi är snart din energi
Läs mer om Helia
Vi levererar förnybar el
Luleås egen solkraftspark
Elavtal för företag
Luleå Energi vill vara en drivande kraft i omställningen till ett hållbart samhälle. Som privatkund kan du därför vara säker på att all din el kommer från 100% förnybara energikällor som sol, vind och vatten. Hos oss kan du även välja miljömärkt el med ursprungsmärkningar och livscykelanalys.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/privat/
Teckna elavtal som privatkund — Luleå Energi
Vårt avtal fast pris är precis vad det låter som: du får ett fast pris under hela avtalsperioden och kan på så sätt alltid räkna ut hur mycket du ska betala. Ett fast elpris ger dig en trygghet och förutsägbarhet oavsett vad som händer på elmarknaden.
Det krävs faktiskt bara små förändringar i vardagen för att du ska kunna sänka din elkostnad en hel del. Tänk på att inte använda el i onödan – släck lampor och stäng apparater när du inte använder dem. För dig med timprisavtal är det möjligt att påverka priset genom att styra din elförbrukning och använda el vid rätt tid på dygnet: Mitt på dagen, på natten och på helgen, när elanvändningen från industri, offentlig verksamhet och hushåll är som lägst helt enkelt. Vill du gå ännu ett steg kan du producera din egen el med hjälp av solceller.
Elpris för Börsel
Är solceller lönsamt för oss i norr?
Avgifter för BörsEl
Det är ett tryggt val för dig som inte vill binda över en längre period, men som samtidigt vill slippa vara orolig för höga pristoppar. Efter vintern återgår avtalet till rörligt elpris, det vi kallar BörsEl.
5000 kWh/år
20 000 kWh/år
2,90 öre/kWh
Har vi elbrist i Luleå?
Inkluderat påslag
Kan jag själv välja elområde?
Gäller perioden 1 november till 31 mars.
100% förnybar el
Som privatkund till Luleå Energi kan du vara säker på att all din el kommer från 100% förnybara energikällor som sol, vind och vatten. Hos oss är du därför en naturlig del av omställningen till ett hållbart samhälle. Även när du poppar popcorn och laddar mobilen. Eller laddar bilen och poppar stereon.
Vart kan jag hitta rörliga elpriser från dag till dag?
Villa utan elvärme
Med avtalet BörsEl får du ett rörligt elpris som varierar i takt med förändringarna på den nordiska elbörsen Nord Pool. Historiskt sett är BörsEl ofta det billigaste avtalet över tid, men priserna på el kan också variera kraftigt. Vi erbjuder även BörsEl med timpris.
Teckna VinterEl
Aktiva elavtal
2000 kWh/år
Kommer Luleå Energi att återinföra fasta priser?
I vår app har du möjlighet att se timvärden för rörlig el. På
är de ledningar som går hem till dig medan
(inkl. moms)
264,92 öre/kWh
Pausade elavtal
Vad är skillnaden mellan elnät och elhandel?
Varför har Luleå Energi pausat fasta priser?
Fyll i postnummer
Med anledning av den stora oro vi ser på elmarknaden och de höga elpriserna så har vi helt enkelt inte möjlighet att erbjuda våra privatkunder fasta elavtal. Stora prissvängningar och liten handel på elbörsen gör det svårt att prissäkra våra kunders elbehov framöver. Då elpriserna är så pass höga ur ett historiskt perspektiv så vill vi heller inte binda våra kunder på de prisnivåer som nu gäller. Det är varken bra för våra kunder eller oss som bolag.
Elpriset gäller för din angivna kommun och valt startdatum. Priserna inkluderar elcertifkat men exkluderar för elnätsavgifter och energiskatt. Priserna på vår webb avser föregående månads BörsEl-pris. Beroende på när du tecknar avtalet kan priset ha ändrats.
Vad är ett elområde?
Teckna MiljöEl
BörsEl
Nej, Sverige är uppdelat i fyra elområden, vilket område du tillhör beror på vart i landet du bor. Du kan välja ett elbolag med bas i ett annat elområde, men betalar då det elpris som bolaget satt för just ditt elområde.
Bli en egen mikroproducent
Här kan du se uppdelningen av de olika elområden.
263,12 öre/kWh
30,00 kr/mån
Läs mer om mikroproduktion
Läget på elmarknaden är just nu osäkert. Det beror på att marknaden präglas av händelser i vår omvärld. Kriget i Ukraina och den oro som råder kring energiförsörjningen i Europa, höga naturgaspriser, en ansträngd hydrologisk situation i södra Norge och låg tillgänglighet på fransk kärnkraft är några av de faktorer som påverkar elpriset uppåt.
MiljöEl
210,50 öre/kWh
Elbrist eller inte – det är viktigt att vi alla bidrar till att minska vår elanvändning! Bästa sättet att göra det på är att ta reda på din elanvändning och tänka efter vad som faktiskt är nödvändigt: Släck lampor och stäng apparater när du inte använder dem, tvätta kläder och disk i fulla maskiner. Om du har elvärme, sänk värmen inomhus och använd mindre vatten genom att byta till effektiva duschmunstycken och duscha kortare.
Se historiska priser
270,32 öre/kWh
Jämförelse
Faktum är att vi även i vinter väntas ha ett överskott på el då vi i vårt elområde producerar mer än den totala efterfrågan är. Däremot finns en stor efterfrågan på överskottet vi producerar i andra elområden i Sverige med lägre produktion. Det påverkar tillgång och pris här i Luleå, även om vi normalt har mer el och lägre priser än andra delar av marknaden.
Vad är skillnaden mellan rörligt månadspris och rörligt timpris?
Med rörligt månadspris betalar du ett genomsnitt av månadens timpris oavsett vilken tid på dygnet du förbrukar el. Priset baseras på ett kollektivt förbrukningsmönster hos samtliga elkunder med månadspris i ditt område. Med rörligt timpris varierar priserna i stället timme för timme och du betalar enbart utifrån vad priset är just när du väljer att vända el. Har du en jämn elförbrukning över stora delar av dygnet är månadspris mer fördelaktigt, men för dig som kan anpassa och flytta stora delar av din elförbrukning till tider då priset är lägre är rörligt timpris lönsamt.
När på året är elpriset lägst?
Vad kommer hända med prisutvecklingen på el framöver?
FlexEl är vårt mest flexibla avtal för dig som vill vara fast och fri på samma gång. Du får ett elpris som består av ett tryggt fast pris utan bindningstid, samtidigt som ni hela tiden är i fas med elmarknadens utveckling.
FlexEl
Vad gäller för de som redan har fasta avtal hos er?
Frågor om fast pris
Ja, vår målsättning är att återinföra fasta avtal till våra kunder när läget på elmarknaden stabiliserats.
Fast avgift
Med tanke på den stora oro vi ser på elmarknaden har vi tillfälligt pausat ny- och omteckning av fasta elprisavtal. Vi följer utvecklingen noga och hoppas åter kunna erbjuda fasta avtal så snart läget på elmarknaden är mer stabilt. Under tiden erbjuder vi vårt rörliga elavtal, precis som förut.
I Luleå producerar vi tillräckligt mycket el för att möta efterfrågan i vårt elområde. Men du med fjärrvärme är ännu bättre skyddad från kraftiga prissvängningar på elmarknaden eftersom din uppvärmning sker helt utan el. Och jämfört med uppvärmning är hushållselen du använder försvinnande liten. Vill du ändå undersöka hur du kan påverka din elkostnad? Se då över ditt elavtal eller minska din elanvändning!
Detta handlar bara om att vi pausar ny- och omtecknande av fasta priser. De som redan har bundna avtal med oss sitter lugnt i båten. Luleå Energi bryter absolut inte redan ingångna avtal.
Det är många faktorer som påverkar elpriset. Väderrelaterade faktorer, ökade priser på fossila bränslen, globala händelser, begränsad överföringskapacitet mellan områden, tillgång och efterfrågan, andra områdens och länders produktion och så vidare. Det finns därmed ingen enskild tid på året då elen alltid är som billigast eller dyrast, utan priset varierar från månad till månad, och från år till år.
Normalt är elen som dyrast under morgontimmarna mellan 7 och 9, och sena eftermiddagen mellan 17 och 19. Elpriset påverkas av marknadens utbud och efterfrågan, vilket gör att den oftast är högre de tider på dygnet när många personer konsumerar el – som vid morgonbestyren och under middagstid!
Elpriset varierar beroende på var i Sverige din fastighet finns. Fyll i ditt postnummer för att ta reda på vad elpriset är i kommunen där du bor.
Hur kan jag sänka min elkostnad?
Hur kan jag minska min elanvändning?
elhandeln
Vad påverkar egentligen prisutvecklingen på el?
281,12 öre/kWh
Elnätet
(ex. moms)
Fast pris
Villa med elvärme
Eftersom elproduktion och elanvändning skiljer sig åt i olika delar av Sverige är landet indelat i fyra elområden, från norr till söder. Luleå tillhör elområde 1, här är tillgången på el högre än efterfrågan. Tack vare vårt stora produktionsöverskott drabbas vi i norr inte lika hårt av elkrisen som elområden i södra Sverige.
Som privatkund till Luleå Energi kan du vara säker på att du får 100% förnybar el. VattenEl EPD från Luleälven ingår i alla våra elavtal. Vill du ändå välja en annan ursprungsmärkning så erbjuder vi VindEl och Bra Miljöval.
När på dygnet är elen dyrast?
Vanliga frågor och svar
Behöver jag med fjärrvärme oroa mig för elpriser?
Visst vet du att du kan bli en egen mikroproducent av el genom att installera våra solceller på ditt tak? Sen kan du som är vår elhandelskund sälja överskottet direkt till oss. Som mikroproducent är du med och bidrar till att skapa ett mer hållbart energisystem. Luleå Energi vill stötta personliga engagemang och ger därför våra privatkunder som vill producera sin egen förnybara el ett fast pris på 50 öre/kWh (exkl. moms) under de första 12 månaderna. Om du vill köpa solceller har du möjlighet att få göra avdrag för investering i grön teknik.
Välj datum
Jämförelsepris
Nord Pools hemsida
Jämförelsepriser för BörsEl
Historiska priser
Det är svårt att säga vad som kommer att hända med tanke på att många olika faktorer spelar in. Från EU-håll arbetas det just nu med åtgärdspaket för att minska energikostnaderna under kommande vinter. Länder uppmanas också att hushålla med energianvändningen för att minska efterfrågan och därmed kunna pressa ner priserna. Även väder och temperatur kommer att ha en stor betydelse för hur elpriserna utvecklas i vinter.
Våra elavtal
Läs mer om elområden här.
är den el som du förbrukar och köper från ditt valda elhandelsbolag.
Hur påverkas Luleå Energi av energikrisen i Europa?
Ja! Solceller är lönsamt på många sätt: Med solceller på taket behöver du köpa betydligt mindre el, vilket gör att du även påverkas mindre av elprisets svängningar. Utöver sänkta elkostnader får du bra betalt för den överskottsenergi som du säljer tillbaka till elnätet. Solceller kan även höja värdet på ditt hus vid försäljning.
Avgifter
kan du även ta reda på pris för nästkommande dygn. Håll koll på vad elen kostar och anpassa din elanvändning efter dygnets alla timmar, året om!
VinterEl
Lägenhet
Med anledning av den stora oro vi nu ser på elmarknaden har vi för närvarande pausat ny- och omteckning av fasta elprisavtal. Detta gäller tills vidare men vi hoppas åter kunna erbjuda fasta avtal så snart läget på elmarknaden är mer stabilt. Vi följer utvecklingen noga och erbjuder under tiden vårt rörliga elavtal precis som förut.
Se avtalspris


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/privat/flexel/
Till FlexEl tillkommer vårt påslag på 3,90 öre/kWh och fast avgift om 30 kr/månad (inkl. moms). I prisexemplet nedan visas det aktuella kvartalspriset för FlexEl.
Våra andra avtal
FlexEl är ett bekvämt avtal för dig som vill vara fast och fri på samma gång. Du får ett elpris som består av ett tryggt fast pris utan bindningstid samtidigt som du hela tiden är i fas med elmarknadens utveckling.
Som kund till Luleå Energi kan du vara säker på att du gör en god gärning för miljön. VattenEl EPD från Luleälven ingår i alla våra elavtal. Vill du ändå välja en annan ursprungsmärkning så erbjuder vi VindEl och Bra Miljöval.
FlexEl är flexibelt
Väljer du FlexEl får du ett fast marknadsmässigt elpris för ett kvartal i taget, utan att du själv behöver bevaka elmarknaden.
FlexEl - Luleå Energi
Uppdaterad: 26 september 2022
Tycker du att det är svårt att hitta rätt tidpunkt att teckna elavtal och vill få ett jämnt elpris med chans till riktigt låg månadskostnad?
Inköpen ligger sedan till grund för prissättningen nästa kvartal. Du får alltså ett nytt elpris inför varje nytt kvartal som justeras efter hur elmarknaden utvecklats. Ser du fördelar att byta till annan prismodell kan du alltid kostnadsfritt säga upp ditt avtal till nästkommande månadsskifte. FlexEl ger dig därmed flexibilitet att agera när alternativen är mer fördelaktiga.
FlexEl är tryggt
Med FlexEl slipper du risken att binda ditt elpris vid fel tillfälle och undviker de kraftiga svängningar som ett rörligt pris kan ge.
PAUSAD
23 mars 2021
FlexEl är vår absolut mest flexibla avtalsmodell. Det fungerar så att vi köper in lite el åt gången vid gynnsamma tillfällen varje vecka under tre månader.
Publicerad: 23 mars 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/privat/miljoel/
24 mars 2021
- Bra Miljöval innebär att elen endast kommer från förnybara källor, dvs vatten-kraft, biobränslen, vindkraft och solenergi som lever upp till Naturskyddsföreningens hårda miljökrav. Exempel på sådana krav är att vattenkraft inte får torrlägga vattendrag, vindkraft inte får stå i känsliga naturområden och biobränslen måste komma från kontrollerade skogsbruk som tar hänsyn till biologisk mångfald.
Ett naturligt val för minskade koldioxidutsläpp
MiljöEl - Luleå Energi
Steg för steg arbetar vi mot att bli 100 % hållbara. Ett led i det är att all vår el till privatkunder är 100 procent förnybar VattenEl EPD från Luleälven.
Gör ditt eget val
- ingår i alla våra elavtal. EPD ger besked om resursförbrukning, utsläpp, avfall, återvinning och mark¬användning för varje kilowattimme el som produceras. Den gör det möjligt att jämföra olika produkters miljöegenskaper i ett livscykelperspektiv.
Bra Miljöval
Se elpriset där du bor
Publicerad: 24 mars 2021
Se våra andra elavtal
Att välja MiljöEl är inte heller en kostsam historia. VattenEl EPD från Luleälven ingår redan i ditt elpris utan extra kostnad. Vill du hellre välja en annan ursprungsmärkning så erbjuder vi VindEl och Bra Miljöval. VindEl kostar 5,5 öre/kWh i tillägg medan du betalar 6,0 öre/kWh extra för el märkt med Bra Miljöval.
VattenEl EPD
EPD står för Environment Product Declaration och innebär att elströmmen är certifierad enligt ISO 14025. När det gäller Bra Miljöval är det Svenska Naturskyddsföreningen som är garant för elens miljöriktighet.
- VindEl produceras enbart från svenska vindkraftverk. El från vindkraft har också låga utsläpp av koldioxid och därmed en låg miljöpåverkan.
VindEl


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/privat/fast-pris/
Fast pris - Luleå Energi
9 mars 2021
Nya avtalsvillkor
För närvarande kan vi inte erbjuda detta avtal till privatkunder i elområde Malmö.
Publicerad: 09 mars 2021
Du som inte gjort något aktivt val av elavtal när ditt nuvarande avtal går ut får vårt rörliga elpris BörsEl med VattenEl EPD från Luleälven i väntan på ett aktivt val av någon annan produkt. Du kan när som helst byta avtalsform till nästkommande månadsskifte.
Ett fast elpris är precis vad det låter som: du får ett fast pris under hela avtalsperioden och kan på så sätt alltid räkna ut hur mycket du ska betala.
Ett fast elpris ger dig en trygghet och förutsägbarhet oavsett vad som händer på elmarknaden. Du kan välja mellan ett fast pris för flera år framåt i tiden. Innan avtalstidens utgång får du förslag på ett nytt avtal med oss. Månadsavgift tillkommer med 30 kr inklusive moms per anläggning.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/privat/borsel/
BörsEl följer priset på den nordiska elbörsen
gäller för dig som flyttar in i Luleå Energis elnätsområde. Tillhör du ett annat elnätsområde använder du fullmakt för
Telefonnummer
3 år
Avtalstyp
Anläggningsinformation
VindEl: tillägg +2,5 öre/kWh
Det är den nordiska elbörsen Nord Pool som bestämmer priset på BörsEl. Du får s.k. volymvägt spotpris, plus ett påslag.
Till spotpriset tillkommer vårt påslag på 2,90 öre/kWh, fast avgift om 30 kr/månad (inkl. moms) och elcertifikatavgift. Elcertifikatpriset är tillsvidare 0,58 öre/kWh exklusive moms. I prisexemplet nedan visas föregående månads rörliga elpris.
Fullmakt (E-signering)
istället.
Injectar PageID från sidan man befinner sig på. Visar därefter olika avtalstyper.
Månadspris
och de särskilda avtalsvillkoren.
BörsEl med timpris
Är adressen till den fastighet som elavtalet gäller samma som fakturaadressen?
Jag har läst och tagit del av
Välj avtalstid för fast pris
Kunduppgifter
Vill du styra din elanvändning till de timmar på dygnet då elpriset oftast är som lägst? Då ska du välja BörsEl med timpris.
Önskat datum för avtalsstart
Fullmakt (PDF)
Hämtar sidans adress för mail
På grund av gällande regler för elnätsbolagens mätvärdeshantering så kan det dröja upp till tre (3) månader från signerat avtal innan timpris börjar gälla.
BörsEl - Luleå Energi
Jag vill ha BörsEl med:
Jag vill bli personligt kontaktad av Luleå Energi istället för att fylla i detaljerade uppgifter.
informationen
Fullmakt
PageUrl
Vill bli ny elhandelskund
Är redan elhandelskund
Observera:
Anläggningsadress
Jag har en kampanjkod
om hur ni behandlar mina personuppgifter.
Timpris
Ansök om autogiro
PDF
2 år
Bra Miljöval: tillägg +3,0 öre/kWh
PageID
Vid byte av elleverantör behöver en fullmakt skrivas under. Fullmakten ger oss tillåtelse att inhämta information från er befintliga leverantör. Välj att signera digitalt eller med underskrift.
Gatuadress
Välj hur du vill att elen ska produceras
VattenEl EPD: ingår
Skillnaden mellan BörsEl och Börsel med timpris
På Nord Pool går priserna upp och ner beroende på tillgång och efterfrågan – precis som på en aktiebörs. Nord Pools spotpris per månad vägs mot våra kunders totala förbrukningsvolym. Du får s.k. volymvägt spotpris, plus ett påslag. Väljer du BörsEl kan du när som helst byta avtalsform till nästkommande månadsskifte.
Tillägg av miljöel
Jag vill ha PDF-faktura
Ny elhandelskund
Teckna avtal
Jag har läst och godkänner
Normalt är elen som dyrast under morgontimmarna och sena eftermiddagen, medan den är lägre på natten. När du vet att priset är som lägst, kan du medvetet styra din elanvändning. Ett exempel är att starta tvättmaskinen på kvällen. Är du intresserad - bocka i rutan BörsEl med timpris under Teckna avtal.
1 år
avtalsvillkoren
Kundnummer
e-signering


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/
Fokus på Norrbottens energiintensiva investeringar i nationellt forum
Arbete med Innanförskap mot diskriminering
Allt ljus på solen
Egen station i Luleå för livsviktiga sjöräddare
I oktober 2021 arrangerade Energiföretagen Arena Energi, en digital konferens med fokus på de nationella energifrågorna som ett alternativ till inställda Almedalsveckan live. Luleå Energi tog som enda (?) lokala energibolag plats i programmet i detta nationellt viktiga forum och satte den stora industriomställningen i norr på agendan.
64.2%
Granska oss
Under 2021 har Luleå Energi färdigställt en utökad väsentlighetsanalys dom ligger till grund för det fortsatta hållbarhetsarbetet. Fem områden pekas ut som de mest väsentliga för verksamhetens arbete framåt.
grundar hållbarhetsarbetet
Våra fokusområden
84%
Ny prismodell lanserades med kunskapshöjande aktiviteter
Luleå Energi är en attraktiv arbetsgivare
84% av medarbetarna uppger att de skulle rekommendera Luleå Energi som arbetsgivare.
Under 2021 ökade vi andelen miljöel till företagskunder, 2020 var andelen 59,6%
Ytterligare fyra stationer blev konstverk under 2021
Ett av de starkaste åren någonsin för Bioenergi
Lunets projekt med sensorer sparar resurser
En stabil och säker infrastruktur för elförsörjning är en förutsättning både för att trygga vardagen och framtidssatsningar inom industrin. Under 2021 har Luleå Energi fortsatt legat på en hög takt för att utveckla infrastrukturen som är ryggraden i Luleås energiförsörjning.
Förnyad satsning för en levande stad
Se alla nyckeltal
Års- och hållbarhetsredovisning 2021
Energilagret – en del i ett hållbart energisystem
Världen vänder sina blickar mot Norr
Kraftledningsgator – potential för att gynna biologisk mångfald
Det händer otroligt mycket i vår landsände just nu. Den enorma energi- och klimatomställning som pågår, inte minst vad gäller de stora industrisatsningarna, har satt vår region på kartan. Inte bara nationellt utan också globalt.
33%
Andel miljöel till företag
Här kan du ta del av våra tidigare redovisningar. De ligger i ett äldre system och du kan växla år i menyn uppe till höger.
Nyckeltal
Under 2021 har Luleå Energi arbetat med diskrimineringsfrågan ur ett helhetsperspektiv och samtidigt börjat använda begreppet Innanförskap för att fånga in en bred variation av definitioner och områden.
"Med alla de initiativ som pågår runt om i länet kan vi gemensamt bidra till en hållbar tillväxt och omställning. Det händer nu och världen vänder sina blickar mot Norr"
Året i korthet
Fördjupa dig i 2021
2021 uppgick utdelningen till Luleå Kommun 44 568 tkr, vilket motsvarar 33% av resultatet efter finansiella poster.
Tidigare redovisningar
Hög investeringstakt för att framtidssäkra Luleås elnät
Lägre temperaturer i fjärrvärmenätet skapar framtidsmöjligheter
Tidigare års- och hållbarhetsredovisningar
Års- och hållbarhetsredovisning 2021 - Luleå Energi
Luleå har en lång historia av stabil fjärrvärme baserad på restenergier från industrin. När industrin ställer om mot nya processer arbetar Luleå Energi parallellt med att anpassa hela fjärrvärmesystemet för att kunna ta vara på framtida restenergier.
Läs vidare
Ambassadörskap
Temp
Årets nyckeltal
Utdelning till Luleå Kommun
Under hösten 2021 stod det klart att Luleå Energi förlänger sponsoravtalet för Luleå Energi Arena. Avtalet sträcker sig ytterligare 10 år och innebär en investering på 10 miljoner kronor. För Luleå Energi är det fortsatta samarbetet ett sätt att bidra till en hållbar och levande stad.
Utökad Väsentlighetsanalys
VD-ord
Den biologiska mångfalden är viktig för att bibehålla viktiga ekosystemtjänster såsom ren luft och pollinering av växter. Via underhållet i kraftledningsgator finns en potential att gynna biologisk mångfald, och vid en inventering av arter under 2020 påträffades den mycket sällsynta och rödlistade arten stor låsbräken.
Arbetet med personalsäkerheten till en ny nivå
Arbetet med giftfri verksamhet förbättras


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/vasentlighetsanalys/
Uppdaterad: 27 april 2022
Artiklar
Vi ska vara en säker och meningsfull arbetsplats för alla medarbetare. Vi står för tydliga värderingar, delaktighet och inkluderande kultur där var och en kan bidra till våra gemensamma mål.
­– I framtagandet av de väsentliga frågorna har ett arbete genomförts såväl internt i företaget, med såväl ledning och medarbetare, som ett arbete gentemot externa intressentgrupper som framförallt inkluderade ägare/styrelse, politiker, leverantörer/entreprenörer, samarbetspartners, intresseorganisationer och akademin, berättar Katarina Kylefors, miljö- och hållbarhetsingenjör på Luleå Energi.
En engagerad, ansvarsfull samhällsaktör
Tillbaka
Vi engagerar oss i lokal samhällsutveckling. Vi tar ansvar för vår verksamhets påverkan, och visar andra vägen i hållbar riktning. Det betyder bland annat arbete för hållbara leverantörsrelationer, hög etik och lyhörd dialog med invånare och andra som berörs av vår verksamhet.
Utökad väsentlighetsanalys grundar hållbarhetsarbetet
En förebild inom miljö- och klimat
Väsentlighetsanalys - Luleå Energi
I arbetet med att skapa ett hållbart företag ligger den nya väsentlighetsanalysen och dess fem områden i grunden: En pålitlig, hållbar energileverantör, En attraktiv arbetsgivare, En engagerad, ansvarsfull samhällsaktör, En innovativ affärspartner, och En aktiv planetskötare. Inom de olika områdena inkluderas alla aspekter av hållbarhetsbegreppet, och hänsyn har också tagits till de globala målen där en analys genomförts vilka mål och delmål som påverkas av Luleå Energis verksamhet.
Publicerad: 29 mars 2022
Vi står för kvalitet och säkra leveranser av el och värme, och bidrar i omställningen till en fossilfri energiförsörjning. Vi underlättar, vägleder och inspirerar våra kunder till en mer klimatsmart vardag.
29 mars 2022
En innovativ affärspartner
Fem identifierade områden
En attraktiv arbetsgivare
Vi är en miljömedveten organisation och en förebild i klimat- och miljöarbetet. Vi jobbar löpande för ökad resurseffektivitet och cirkuläret. Vi värnar biologisk mångfald och minskar det ekologiska fotavtrycket i och kring vår verksamhet.
Vi utvecklas i takt med omvärlden och tar vara på möjligheter i digitalisering och nya lösningar. Vi samverkar internt och externt och är en självklar samarbetspartner för hållbar innovations- och affärsutveckling.
En pålitlig, hållbarenergileverantör
Väsentlighetsanalys


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/energiutredning/
Den billigaste och mest miljövänliga energin är den vi inte använder. För att effektivt nyttja den energi som verkligen behövs måste man först ta reda på hur mycket som egentligen används och vad den nyttjas till. Med vår företagstjänst Energiutredning ser vi till att ni får bättre koll på er energianvändning och kan minska både kostnader och miljöpåverkan.
Få bättre koll på ditt företags energianvändning
Energiutredning - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/energiutredning/bestall/
Nattvandring
Exempel på vad som kan ingå
Beställ en energiutredning
I en energiutredning ingår normalt allt från analys till åtgärdsförslag, men vi kan även skräddarsy den efter era behov, vilket innebär att ni själva kan styra över utredningens omfattning. Det är dock bra att tänka på att ju fler delar som ingår desto effektivare blir det för både plånbok och miljö.
Vad är det vi utreder?
Inomhusklimat, t.ex uppvärmning och ventilation
Vill du veta mer om Energiutredning eller någon av våra andra företagstjänster, kontakta oss på 0920-26 44 00 eller
Styrning av motorvärmare
Energikostnaden är en av de största enskilda rörliga kostnaderna i alla fastigheter, oavsett geografisk placering, byggnadsår eller värmekälla. De flesta fastigheter har en potentiell möjlighet att spara energi och i vissa fall räcker det med relativt små och enkla åtgärder för att spara pengar på kort sikt. Med vår tjänst Energiutredning får ni en bra grund för hur det fortsatta energiarbetet bör utformas i fastigheten. Finns flera fastigheter i beståndet kan dessa kartläggas och sedan jämföras för att se vilka som är mest energikrävande och i störst behov av energieffektivisering.
Belysning
Termografering av klimatskal
Efter Energiutredningen får ni ett underlag med förslag på framtida förbättringsåtgärder som kan påverka er energikostnad och miljöpåverkan i rätt riktning.
Vad händer sedan?
Kontroll av säkringsstorlek


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/byt-din-fjarrvarmecentral/
Byte av fjärrvärmecentral
En central som är 20 år kanske fortfarande fungerar, men hur länge till? Och hur bra? Att byta ut en gammal fjärrvärmecentral mot en ny är det bästa och enklaste du kan göra för att förbättra värmeanvändningen och inomhusklimatet. En ny fjärrvärmecentral är mer pålitlig och effektiv genom att den bättre tar vara på värmen. Samtidigt slipper du oroa dig för ett haveri när värmen behövs som mest.
Dags att byta fjärrvärmecentral?
Byt din fjärrvärmecentral - Luleå Energi
Har du en gammal fjärrvärmecentral? Då är det dags att byta till vår nya, framtidssäkra fjärrvärmecentral.
Manualer


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/byt-din-fjarrvarmecentral/privat/
Kontakta vår Kundservice på telefon 0920-26 44 00.
Fördelar med tjänsten SmartVärme:
Privat - Luleå Energi
Om du behöver hjälp så ger SmartVärme dig möjlighet att få snabb hjälp på distans av våra tekniker. Mjukvaran uppdateras på distans och öppnar för möjligheten att koppla på flera smarta funktioner och tjänster. Din värme har aldrig varit smartare, enklare och tryggare.
eller ring vår Kundservice 0920-264400.
Läs mer om SmartVärme
Via appen SmartVärme kan du välja vilken av inomhusgivarna som ska vara styrande, eller välja att styra via ett medelvärde från flera givare.
Koppla på vår tjänst SmartVärme
Äldre fjärrvärmecentral
Har du en gammal fjärrvärmecentral hemma? Då är det dags att byta till vår nya, framtidssäkra fjärrvärmecentral. Till den kan du även koppla vår nya tjänst SmartVärme. Då kan du enkelt se, styra och planera husets temperatur och värme direkt i din mobiltelefon – oavsett var du befinner dig. En ren investering som möjliggör smartare värmeanvändning, bättre inomhusklimat, ökad trygghet och sparad energi.
Vill du ha mer information?
Fördelar med flera inomhusgivare:
Pris: 750 kr/st inkl. moms
- Ställa in larmgränser på varje specifik inomhusgivare (temp och fukt)
- Enkelt kunna välja vilken våningsplan som är styrande, eller medelvärde av dem båda.
Vi erbjuder delbetalning genom WasaKredit
Inomhusgivare
SmartVärme kräver att du har en trådad internetuppkoppling, det funkar inte med wi-fi (trådlös internetuppkoppling).
Välj vår nya framtidssäkra fjärrvärmecentral
Vår nya fjärrvärmecentral ger helt nya möjligheter till smartare och enklare värme i hemmet. Centralen är uppkopplingsbar och via vår tjänst SmartVärme kan du enkelt se och styra inomhustemperaturen, skapa larmfunktioner och ställa in energisparläge direkt i din mobil. Centralen är självlärande och anpassar sig automatiskt efter just ditt hus. Tillsammans med den trådlösa inomhusgivaren som mäter temperatur och luftfuktighet bidrar det till jämnare värme och bättre inomhusklimat, dessutom finns möjlighet att koppla på fler inomhusgivare. Genom att använda kalenderfunktionen kan du planera och sänka värmen när du är bortrest, vilket sparar både energi och miljö.
- Kontroll av temperatur och fukt tex i garaget, vinden eller källaren.
Möjlighet att i efterhand uppgradera till SmartVärme till en engångskostnad av 6 800 kr (gäller alla Standard Fjärrvärmecentraler som installerats efter 211020).
Du som har vår nya uppkopplade Premiumcentral har möjlighet att ansluta fler trådlösa inomhusgivare till din fjärrvärmecentral, upp till 32 stycken.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/energideklaration/
Våra certifierade energiexperter hjälper dig med energideklarationen
Samtliga hus med hyres- eller bostadsrätter samt lokaler och specialbyggnader över 250 m
Energideklaration - Luleå Energi
ska ha en giltig energideklaration enligt Boverket. Våra certifierade energiexperter hjälper gärna till med energideklarationen. Den är också ett bra verktyg för att se vilka åtgärder som ger mest effekt.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/energideklaration/bestall/
Kontakta oss för beställning av energideklaration. Vi kommer till er fastighet för att genomföra besiktningen och inom några dagar får ni er energideklaration samt en analys med förslag till åtgärder. Här får ni även möjlighet att se referensvärden för likvärdiga byggnader, om OVK-besiktning (obligatorisk ventilationskontroll) eller radonmätning har utförts.
Beställ energideklaration
Nya byggnader ska energideklareras inom två år efter slutbevis.
Vill du beställa en Energideklaration eller veta mer om tjänsten? Kontakta oss på 0920-26 44 00 eller e-post:
Byggnader med nyttjanderätt, t.ex. hyresrätter, bostadsrätter och lokaler som hyrs ut, gäller även en- och tvåbostadshus som hyrs ut eller upplåts med bostadsrätt. När det gäller bostadsrätter är det bostadsrättsföreningen som ansvarar för att det finns en energideklaration.
Så går det till
Vilka byggnader ska energideklareras?
Specialbyggnader över 250 m
, som t.ex. simhallar, bibliotek, skolor och vårdbyggnader.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/
Vilken service och garanti får jag?
mil
31 000 hushåll värms med hjälp av fjärrvärme.
Fjärrvärmen produceras i huvudsak i kraftvärmeverket Lulekraft AB, ett företag samägt av SSAB och Luleå Energi. Bränslet är brännbar överskottsgas från SSAB Tunnplåts ståltillverkning. Kraftvärmeverket har en kapacitet på 200 MW värme och närmare 100 MW el.
Bakom en bekväm vardag döljer sig ett envist arbete att hitta restresurser att ta till vara på. Överallt omkring oss finns energi som kan användas till något nytt istället för att gå till spillo. Vi på Luleå Energi har flera hållbara lösningar där vi tillsammans med andra hittat sätt att värma såväl hus som vatten. Men vi slutar inte där. När industrin och samhället förändras letar vi kontinuerligt efter nya källor, och ser oss om efter fler saker vår klimatsmarta värme kan skapa förutsättningar för. Framför oss ligger utmaningar i hur vi producerar, tillgängliggör och lagrar för att använda senare. Vi är övertygade om att vi är en del av lösningen. Men vi är långt ifrån ensamma. Vi behöver också samverka med andra aktörer som vill tänka nytt. Och så behöver vi dig.
Fjärrvärme av sådant som blir över
Alla fjärrvärmeanslutna kunder i Luleå har samma prismodell. Målsättningen är att vi gemensamt ska nyttja fjärrvärmen smartare, och att du som kund kan vara med och påverka dina kostnader.
Hur mycket fjärrvärme använder jag och vad kostar det?
Ungefär 90% av fjärrvärmen produceras från restenergier från industrin.
TryggVärme.
Ett väl utbyggt nät
Kort om vår fjärrvärme
Du får två års garanti på material och fem år på arbete. När garantitiden på fjärrvärmecentralen har gått ut kan man teckna serviceavtalet
Mot en klimatsmart, värmande framtid
Vad innebär serviceavtalet TryggVärme?
Har du ett hus inom Luleås stadsdelar kan du också få fjärrvärme. Utbyggnaden sker efter intresseanmälan och säsongsvis (maj-oktober) beroende på efterfrågan
Är din fjärrvärmecentral äldre än 20 år? Då kan det vara en lönsam idé att investera i en ny fjärrvärmecentral istället för att reparera den gamla.
Du som är kund äger och ansvarar för undercentralen plus ledningen från avstängningsventilen innanför husgrunden förutom värmemätaren. Vi äger och ansvarar för ledningarna fram till och med avstängningsventilerna samt värmemätaren.
Hur ofta kommer fakturan?
Energilager
Med TryggVärme kan du försäkra dig om en fjärrvärmeanläggning i gott skick, och skulle det hända något med din central finns vi där och hjäper dig. Dygnet runt, året om.
Luleå Energi har fyra stora panncentraler (totalt 350 MW) i reserv som kan ersätta kraftvärmeverket vid eventuella driftstopp, samt fungerar som spetslastanläggningar vid riktigt kall väderlek. Dessa är belägna inom Aronstorp, Bergnäset, Gammelstad och Porsön. Bränslet i panncentralerna är bland annat överskottsgas, pellet, el och bioolja.
Återvinning
Under förra året presenterades planerna för ett stort energilager som ska öka den miljövänliga fjärrvärmeproduktionen och fungera som en extra buffert vid eventuella störningar i värmeleveransen.
Vårt energilager
90
Klimatneutral fjärrvärme
Dessa uppgifter finns på
40
Kan jag få fjärrvärme?
Läs mer om TryggVärme
Fjärrvärme faktureras varje månad och vi fakturerar den faktiska förbrukningen.
Luleås fjärrvärmenät består av 40 mil fjärrvärmeledningar.
Många kunder
Fjärrvärme - Bekvämt och klimatsmart - Luleå Energi
%
Så fungerar energisystemet
samt på din faktura.
Har du ett hus inom Luleås stadsdelar kan du också få fjärrvärme. Utbyggnaden sker efter intresseanmälan och säsongsvis (maj-oktober) beroende på efterfrågan. Du kan läsa mer och göra en intresseanmälan via länken nedan.
Vem äger och ansvarar för vad när de gäller fjärrvärmen?
31 000
Priser och avtalsvillkor


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/sa-fungerar-energisystemet/
Luleå Energi har under flera år haft ett nära samarbete med den ledande industrin i Luleå.
Läs mer om hur energisystemet i Luleå bygger på återvinning i flera led i artikeln nedan.
Som ett led i vårt miljötänk sker ett ständigt arbete med att förbättra våra anläggningar för att kunna producera fjärrvärme med så lite miljöpåverkan som möjligt.
Så fungerar det
Världens bästa värme
Återvinning i flera led
Vid stålproduktionen hos SSAB bildas olika typer av restgaser. Stora mängder av gasen är energirik och merparten används i dag som bränsle för att producera el och fjärrvärme till kunderna i Luleå. Produktionen sker hos kraftvärmeverket LuleKraft, där inga extra utsläpp eller påverkan på miljön sker, eftersom restgasen behöver facklas (eldas) bort om den inte används.
Så fungerar energisystemet - Luleå Energi
I Luleå bygger energisystemet på återvinning i flera led. Istället för att bränna restgaserna från SSAB:s stålproduktion och släppa ut de i luften till ingen nytta, omvandlas gasen till energi som blir till el och varmt vatten i kraftvärmeverket LuleKraft.
I dag produceras ca 90 procent av all fjärrvärme med restgaser hos LuleKraft. Resterande 10 procent produceras i nätets övriga panncentraler vid riktigt kall väderlek samt vid underhållstopp på Lulekraft, företrädelsevis med träpellet som bränsle.
Under årens lopp har merparten av flerbostadshusen och villorna inom Luleå tätort anslutit sig till fjärrvärme. Genom att bland annat ersätta direktverkande el med fjärrvärme bidrar vi till att minska elanvändningen och därmed elberoendet, samtidigt som primärenergianvändningen minskar.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/klimatneutral-fjarrvarme/
Producerat av restprodukter från skogsindustri i form av såg- och kutterspån. I tillverkningen används råvaror från FSC-certifierat skogsbruk samt torkgas från kraftvärmeverket, se ovan.
Vill du veta mer om klimatneutral fjärrvärme? Kontakta oss på telefon 0920-26 44 00.
Vill man som företag däremot försäkra sig om att all den värme man köper har sitt ursprung i återvunnen eller förnybar energi kan man teckna ett tilläggsavtal om klimatneutral fjärrvärme. Detta innebär att Luleå Energi avsätter produktion som är garanterat klimatneutral för leverans till kunden.
Vad är klimatneutral fjärrvärme?
Du kan välja mellan
Klimatneutral fjärrvärme - Luleå Energi
Återvunnen värme
Klimatneutral fjärrvärme till ditt företag
Med klimatneutral fjärrvärme underlättas miljövärderingen av ert företag. Redovisningen av de klimatneutrala leveranserna sker årsvis.
Träpellets från Bioenergi i Luleå AB:
Avfallsgas från SSAB (masugnsgas, koksgas och LD-gas) används i kraftvärmeverket Lulekraft AB för att producera el, ånga, värme samt torkgas. Avfallsgasen och dess miljöpåverkan har sitt ursprung i produktionen av stål, vilket innebär att användningen av avfallsgas i energiproduktion räknas som restenergi och därmed inte anses ha egenskapen fossilt.
Värmeproduktion med elpannor samt el för drift av anläggningar baserad på ursprungsmärkt vind-el.
Den fjärrvärme som Luleå Energi levererar är till största delen klimatneutral, det vill säga baserad på återvunnen eller förnybar energi. Det är endast vid riktigt kall väderlek som vi tillför en spetsproduktion bestående av icke förnybara bränslen.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/for-installatorer/
Ombyggnation av fjärrvärmecentral
Ombyggnation
Vid projektering av ny fastighet ska du alltid ta kontakt med Luleå Energi i ett tidigt skede för att förenkla processen och få en optimal lösning för just din fastighet.
Bygga nytt
Anslutningsavgift och beställningsblankett
För installatörer - Luleå Energi
Nybyggnation
För att få större insikt i vad som monteras in i vårt fjärrvärmenät samt att säkerställa att komponenterna är rätt dimensionerade, vill vi ha uppgifter vid ombyggnation av fjärrvärmecentralen.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/for-installatorer/ombyggnation/
Ombyggnation - Luleå Energi
För att få större insikt i vad som monteras in i vårt fjärrvärmenät samt att säkerställa att komponenterna är rätt dimensionerade, kommer vi som fjärrvärmeleverantör att begära in uppgifter vid ombyggnation av fjärrvärmecentralen.
Installationsanvisningar fjärrkyla
Installationsanvisningar fjärrvärme
Ombyggnad av fjärrvärmecentral
Anmäl ombyggnation
För att underlätta dokumentationen, var vänlig fyll i och skicka formuläret nedan till oss vid varje ändring som görs i fjärrvärmecentralen
Stora anläggningar växlarbyte eller utökad leverans
Ombyggnationen kan röra allt från byte av hela fjärrvärmecentralen till enbart styrventiler.
Småhus växlarbyte
Nedan hittar du våra tekniska installationsanvisningar, samt information om arbetsprocesser som rör hur ansvarsområden vid ett arbete ser ut samt hur kontakten mellan Luleå Energi och er som installatör bör vara i de olika stegen.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/
Hur gör jag för att ändra storlek på mätarsäkringen?
Om du vill byta till större eller mindre mätarsäkring skall behörig elinstallatör anlitas. Vilken storlek du behöver på din säkring beror bland annat på:
Jag har blivit uppringd av en säljare som säger sig samarbeta med er, stämmer det?
Under våra Elavtal kan du se vilka priser som gäller just nu samt teckna ett avtal för dig eller ditt företag.
Energiskatten är något som under många år funnits i Sverige och dess storlek/summa bestäms av riksdagen. Hur mycket du ska betala i energiskatt beror på vilken sorts skatt du ska betala; normal eller reducerad där detta definieras beroende på var i landet du bor.
Se våra elavtal
VattenEl EPD från Luleälven ingår i alla våra elavtal till privatkunder. Vill du ändå välja en annan ursprungsmärkning så erbjuder vi VindEl och Bra Miljöval. Du väljer ursprungsmärkning när du tecknar avtalet med oss.
hur energikrävande apparater du har
Vi vill därför uppmana alla våra kunder att vara försiktiga med att teckna avtal i en stressig situation och har du frågor om ditt elavtal - tveka inte att höra av dig till oss så hjälper vi dig gärna.
och
Både
Svensk handel
Ofta hör kunder av sig till oss och har frågor kring energibolag som ringer för att få de att skriva på avtal hos dem istället för att fortsätta vara kund hos bland annat Luleå Energi. Bolagen kan då uppge att de har kopplingar till oss på Luleå Energi.
erbjuder listor öve…
hur din elanvändning fördelar sig över tiden
Vill du betala med autogiro kan du göra en anmälan i din internetbank eller skriva ut denna
Har ni miljöavtal?
Med autogiro dras fakturabeloppet automatiskt från ditt konto på förfallodagen. Ett bekvämt sätt att betala och du behöver inte vara orolig för att missa någon betalning.
Vad är energiskatt?
Konsumenternas Energimarknadsbyrå
storleken på din elanvändning
Hjälp - Luleå Energi
Luleå Energi har inga sådana samarbeten.
Supportformulär
Branschens varningslistor
, fylla i den och posta/maila till oss. Alternativt kan du ringa oss så skickar vi dig en blankett.
Är du redan kund hos oss och behöver hjälp med installerade solceller, laddbox eller din elcentral?
Jag ser ingen specifikation på min faktura?
Vi använder både fram- och baksidan av fakturapapperet för specifikationen. Tycker du att innehållet på din faktura verkar väl kortfattat, kom ihåg att även titta på baksidan.
blankett (pdf)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/app/
Behöver du hjälp med eller har synpunkter på vår app?
Beskriv ditt ärende kortfattat
Ditt kundnummer står på din senaste faktura
Ange t.ex. solceller, laddbox eller elhandelsavtal
Du kan fylla i vårt formulär här för att få ett svar från vår kundservice. Vi besvarar ditt ärende så snart vi kan.
Vad gäller ditt ärende?
Vanliga frågor om vår app - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/faktura/
BG 473-1600
Anmäl e-faktura hos din bank:
Hur är fjärrvärmefakturan uppdelad?
Har du inte Kivra kommer det här inte att påverka dig.
Vi skickar fakturan elektroniskt direkt till din internetbank, ett enkelt och miljövänligt sätt. Om du är intresserad av e-faktura, anmäl det till din internetbank och följ instruktionerna. För att kunna ansluta dig till tjänsten måste du vara fakturamottagare och kund hos Luleå Energi AB.
PG 477 02 01-4
Ett tips kan vara att du avsätter en fast summa pengar för alla räkningar på ett bankkonto (ex. servicekonto) varje månad.
Skandiabanken
Hur fungerar det med e-faktura?
Nordea
Nej, om fakturan är utskriven med en inbetalningsavi måste du betala med den. När autogiromedgivandet är klart framgår det på fakturan att beloppet kommer att dras från ditt konto.
och gör ändringen själv.
Här har vi samlat de vanligaste frågorna kring fakturan. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
Du får ett utbetalningskort med posten. Om det finns önskemål att vi ska sätta in pengarna på ditt konto, meddelar du oss ditt kontonummer. Är du ansluten via autogiro sätts pengarna in på ditt konto.
Min faktura är en återbetalning. Hur återfår jag pengarna?
Du kan välja att betala fakturan med plus- eller bankgiro. Kontakta Kundservice om du vill ändra betalsätt eller logga in på
Energiavgift - kostnad för den energimängd man förbrukar
Kontrollera att du angett rätt OCR-nummer och belopp på din inbetalning – båda uppgifterna finns på det förtryckta inbetalningskortet. Du kan även ta kontakt med oss.
Flödesavgift - kostnad för den mängd fjärrvärmevatten som passeras genom värmeväxlaren
Luleå Energi har lagt till den digitala brevlådan Kivra som ett alternativ för våra privatkunder. Om du idag har pappersfaktura hos oss och är registrerad hos Kivra kommer du automatiskt att få dina pappersfakturor på ditt Kivra-konto. Håll utkik på Kivra för att se dina fakturor.
Faktura - Luleå Energi
LF Bank
Kan jag betala med plus- eller bankgiro?
Kan jag på något sätt jämna ut mina kostnader trots att mina fakturor är ojämnt stora?
Nej, du behöver själv anmäla dig via Kivras app eller på kivra.se. Du kan kontakta Kivra via telefonnummer 0770-45 70 00 eller support@kivra.com.
SEB
Jag har e-faktura. Är det någon skillnad jämfört med pappersfakturan?
Handelsbanken
Läs mer om Kivra här
Nej, den elektroniska fakturan är identisk med pappersfakturan och -specifikationen, dvs. den innehåller all information.
Swedbank
Fast avgift - kostnad för fjärrvärmeleveransen
Jag har fått ett kravbrev trots att jag har betalat fakturan - varför då?
Jag har ansökt om autogiro. Kommer min senaste faktura att dras via autogiro?
Kan Luleå Energi ansluta mig till Kivra?


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/laddbox/
Vad är dynamisk lastbalansering och behöver jag ha det?
Intresserad av laddbox? Vi hjälper dig hela vägen från beställning till installation. Snart kan du ladda bilen snabbt, säkert och enkelt med förnybar och lokal energi från sol, vind och vatten.
Det är en funktion som gör att laddboxens laddstyrka justeras med automatik efter husets momentana elanvändning. Det gör att laddningen inte riskerar att överbelasta huvudsäkringen. I laddboxen som ingår i vårat standarderbjudande kan du göra inställningar för att antingen begränsa laddstyrkan och/eller schemalägga laddningen till tider på dygnet då elanvändningen är lägre i huset. För ett helt bekymmersfritt och optimalt användande av laddboxen rekommenderar vi dynamisk lastbalansering.
Finns det något stöd/bidrag/avdrag?
Hur snabbt kan jag ladda?
Cirka två veckor. Elektrikern kontaktar dig inom kort efter lagd beställning och bokar en tid som passar er båda.
elsäkerhetsverkets hemsida
Laddbox - Luleå Energi
Kan jag ladda i schucko-uttag?
Här har vi samlat de vanligaste frågorna kring laddboxar. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
20220902: Just nu har vi något längre leveranstider än normalt, ca två månader.
om du är berättigad stödet.
Ja, det finns möjlighet till 50 % avdrag på kostnaden för material och arbete. Avdraget gör vi redan på fakturan till dig. Läs på
Hur lång tid tar det innan jag får laddboxen installerad?
Vanligtvis räcker det med att förse laddboxen med dynamisk lastbalansering, men om du redan innan installation har problem med att din huvudsäkring löser ut bör du kontakta oss för rådgivning.
Det beror på vilken laddbox du har, vilken bil du har och vilka förutsättningar som finns i fastigheten. I hemmet laddar man vanligtvis mellan en till tre mil per timme.
Skatteverkets hemsida
Behöver jag öka min huvudsäkring?
Det bör du inte göra: tänk nödfall motsvarande reservdunk med bensin. Vi avråder från regelbunden laddning i vanliga vägg- och motorvärmaruttag. Uttagen är inte dimensionerade för elbilsladdning. Läs mer om säker laddning på


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/solceller/
Mikroproduktion
Kan jag starta solcellsanläggningen innan besiktningen är gjord?
Sol, vind och vatten, dvs regn, är i de flesta fall det som behövs för panelerna. När solen lyser produceras el, när det blåser och regnar rengörs panelytan (är det tillräckligt mycket dagsljus produceras såklart el även då!)
Fungerar solcellspanelerna på vintern?
Ja, om det är tillräckligt mycket dagsljus och panelerna är snöfria. Det vanligaste är dock att det inte går att räkna med någon produktion under dec-mars beroende på snömängd, panelernas placering, taklutning m.m.
Kan jag göra delar av installationen själv?
Hur mycket solel kan jag producera?
Behöver solpanelerna rengöras?
Hur lång tid har det att få solcellsanläggningen installerade?
I dagsläget har vi bara möjlighet att installera större anläggningar på mark, dvs solkraftsparker på minst 150 kW.
Installerar ni solcellsanläggningar på mark?
Det beror på när på säsongen beställningen görs, men om det är under montagesäsong tar det ungefär sex till åtta veckor.
Skatteverket.se
Här har vi samlat de vanligaste frågorna om solceller. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
Det beror på förutsättningarna: hur många paneler finns det plats för, vilket väderstreck placeras de i, och vilken lutning har taket. Kontakta oss så projekterar vi en anläggning som passar just dina förutsättningar.
Nej, solcellsanläggningen måste besiktas av elnätsbolaget och bli godkänd innan den får startas.
När solcellsanläggningen är färdiginstallerad och elektrikern är klar gör hen en färdiganmälan till ditt elnätsbolag. Beroende på vilket elnät du tillhör kan det ta olika lång tid.
Ja, det finns möjlighet till 20 % avdrag på kostnaden för material och arbete. Avdraget gör vi redan på fakturan till dig. Läs på
Vad innebär optimerad egenanvändning?
Normalt behöver du inte det om inte fastigheten kräver det. Om panelerna skottas av ska det göras försiktigt så det inte innebär någon fara för personer och inte heller någon risk för att skada panelerna.
Hur länge måste jag vänta på besiktning av min solcellsanläggning?
Det här driftläget hos batteriet innebär att batteriet laddas med eventuellt överskott från solcellspanelerna. Solcellpanelernas energi går i första hand till att mätta elanvändningen i huset, men när det är mättat och så fort ett överskott av solel uppstår laddas batteriet. När solelen inte längre kan mätta behovet i huset laddas batteriet ur för att täcka användningen. Detta göra att du ökar egenanvändningen av solel varje dygn och undviker att köpa el i största möjliga mån.
Måste jag skotta av panelerna?
Eternittak, shingeltak, betong-och tegelpannetak samt sandad plegel utför vi i dagsläget inte solcellsinstallationer på.
Vi väljer endast nyckelfärdiga installationer där både arbete och material ingår. Installation av solceller är ett elinstallationsarbete som ska utföras av professionella installatörer för att garantierna ska gälla.
På plåttak (t.ex. falsat plåttak, TP20, sk. plegel, pannplåt) och på papptak. Vilken taktyp det är avgör vilken typ av infästning som används.
Vilka typer av tak installerar ni solcellsanläggningar på?
Som mikroproducent är du med och bidrar till att skapa ett mer hållbart energisystem. Luleå Energi vill stötta personliga engagemang och ger därför våra privatkunder som vill producera sin egen förnybara el ett fast pris på 50 öre/kWh (exkl. moms) under de första 12 månaderna.
Vanliga frågor om Solceller - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/
Anslutningspris
Kabeln ska vara färdiginkopplad i byggskåpet och tillräckligt lång för att dras in till skenan i vår nätstation/kabelskåp. På våra nätstationer står det ”Lågspänning” på den sida där lågspänningsskenan är.
Har kunden mätaren inomhus och vill…
Då kund har ett effektabonnemang och önskar ändra sin abonnerade effekt så kan kunden i första hand kontakta Luleå Energi för att ändra detta. Då undersöker vi ifall kunden behöver byta strömtransformatorer.
Vad gäller vid effektanslutning (över 250A)?
Nyanslutning 80A till 200A senast…
Avser er föranmälan lägenheter i ett flerbostadshus? Då behöver ni skicka in denna lista för alla tillkommande lägenheter. Listan ska bifogas i föranmälan via installatörswebben.
Luleå Energi Elnät AB har egna 63A byggkraftsskåp som kan beställas av kund direkt på vår hemsida (länk). Inkoppling av dessa sker inom 3 arbetsdagar.
Byggskåpet ska vara förberett med mätartavla, strömtransformatorer samt mätplint.
Ändring av mätarsäkring får normalt bara ske en gång per år på en anläggning.
Kamstrup Userguides
Här hittar du alla instruktioner som du behöver för att veta hur våra elmätare fungerar:
Vad gäller vid nyanslutning 16-63A?
Vilka åtagande kan leda till avgifter?
En sådan anläggning ska skickas in som en föranmälan. Luleå Energi Elnät AB hänvisar er till närmaste möjliga anslutningspunkt.
Vid otillräckligt förarbete som orsakar bomkörning debiteras en avgift. 1500 k…
Då ni skickar in föranmälan för produktionsanläggning måste ni bifoga ifylld blankett med påskrift från installatör och kund. Blanketten är branschstandard och ska alltid bifogas i föranmälan.
Luleå Energi Elnät kommer att informera dig som Elinstallatör när vi är klara med vårt arbete och ni kan färdiganmäla arbetet så att vi kan spänning sätta anläggningen.
Vi behöver få meddelande om eventuell försening senast en arbetsdag i förväg.
Vad gäller vid återanslutning?
Skicka in föranmälan för en nyanslutning via installatörswebben sedan skriver ni en notering att det gäller en återanslutning. Installatören ser till så att fasadskåp och mätartavla uppfyller dagens krav. Luleå Energi kontrollerar befintlig serviskabel.
Vad gäller vid ändring av abonnerad effekt?
Installatör ska alltid skicka in en föranmälan minst 6 veckor innan önskat tillkopplingsdatum. Nyanslutning till kundens fastighet kan ta allt från ett par månader till över ett år. Detta beror dels på att grävsäsongen i norr normalt är begränsad till mellan maj och slutet av oktober. Anslutningstiden varierar även beroende på hur mycket vi behöver bygga fram eller förstärka befintligt nät. En annan påverkande faktor är att det kan krävas avtal med markägare eller tillstånd hos myndigheter med långa handläggningstider.
Finns växelriktaren med på Energiföretagens Rikta Rätt-lista, använd denna:
Föranmälan skickas in för en säkringsändring. Luleå Energi kontrollerar om serviskabel samt matande nät klarar av önskad ökning. Installatör byter till ny säkringsstorlek och byter eventuellt ut strömtransformatorer om detta behövs. Luleå Energi meddelar ifall strömtransformatorer behöver bytas och installatör hämtar detta hos Luleå Energi.
Avgiften motiveras av de fördyringar som drabbar Luleå Energi Elnät vid så kallade ”bomkörningar” i form av ändrad resursplanering, extra resekostnader, materialhantering etc.
Strömtransformatorer behöver bytas ut: Kund måste anlita en installatör som skickar in en föranmälan. Installatör hämtar ut nya strömtransformatorer hos Luleå Energi för att sedan byta ut dom. Luleå Energi ändrar till ny abonnerad effekt och n…
Strömtransformatorer behöver inte bytas ut: Ingen föranmälan behövs. Luleå Energi ändrar till ny abonnerad effekt och nytt avtal skickas till kund.
Beställs normalt av kunden själv genom att kontakta kundservice och ange anläggnings-ID (långa numret på fakturan). Då får kunden en blankett som de fyller i och skickar åter till Luleå Energi, antingen inskannad kopia eller via post. Om installatör behövs för att koppla bort något i kundens anläggning så kan föranmälan skickas in som avsluta abonnemang. Luleå Energi bryter strömmen och tar ner mätaren.
Hur skiljer sig våra anslutningstider?
Installatör - Luleå Energi
Vad gäller för tillfälliga anläggningar (16-63A)
Vad gäller vid nedtagning av mätare/avslutat abonnemang?
Skicka in föranmälan för servisändring. Viktigt att ni anger i föranmälan vad ni vill göra i servisändringen. Exempelvis flytt av serviskabel eller mätarskåp, ombyggnad från luftservis till jordkabel, utflytt av mätare till fasadmätarskåp. Installatör ansvarar för att gräva fram serviskabeln.
Väljer kund att beställa byggkraft från den öppna marknaden måste du som auktoriserad elinstallatör göra en för- färdiganmälan. Handläggningen blir då densamma som för byggkraft 80A och över. Räkna med att det tar minst 4 veckor från din beställning till strömmen kan anslutas.
Fyll i listan för märkning av mätarplats för respektive lägenhet. Det är viktigt att detta inte ändras efter att listan lämnats in! Mätarna monteras när mätartavlorna är spänningssatta, sedan märker ni tavlorna med graverade skyltar och färdiganmäler ärendena. Sedan kontrollerar vi att det är rätt mätare till rätt lägenhet. Bomåkning?
När ni har fått installationsmedgivande från oss så kan ni färdiganmäla, vi…
Ni behöver skicka in en föranmälan för varje driftsättning. Exempelvis om det är et…
Installatören ställer upp ett byggskåp inom 5 meter från anvisad anslutningspunkt och förbereder kabel.
Vad gäller vid ändring av mätarsäkring (16-250A)?
Anslutningstiderna kan variera mellan vilka ärende som beställs via Installatörswebben. Allt beroende på årstid, underlag, avstånd till nätstation etc.
Priserna för tillfällig anslutning och byggström gäller under förutsättning att det finns kapacitet i elnätet och att Luleå Energi Elnät AB anvisar var byggkraften kan an…
Vad gäller för tillfälliga anläggningar (80A+)
När ni har fått installationsmedgivande från oss så kan ni färdiganmäla äre…
Vad gäller vid Mikroproduktion?
Vad gäller vid Servisändring?
Vad gäller för lägenheter/flerbostadshus?
Blankett mikroproduktion - Förenkl…
Nyanslutning 16A till 63A senast 3 månader innan önskat tillkopplingsdatum.
Displayanvisningar Kamstrup Omipower Elmatare
Installatör färdiganmäler ärendet då allt är förberett för Luleå Energi att utföra arbetet. Vid otillräckligt förarbete som orsakar bomkörning debiteras en avgift. 1500 ex moms. Säkerställ därför att kundens anläggning är redo att anslutas innan färdiganmälan skickas in.
Hur fungerar våra mätare?
Installatör ska alltid skicka in en föranmälan minst 8 veckor innan önskat tillkopplingsdatum. Nyanslutning till kundens fastighet kan ta allt från ett par månader till över ett år. Detta beror dels på att grävsäsongen i norr normalt är begränsad till mellan maj och slutet av oktober. Anslutningstiden varierar även beroende på hur mycket vi behöver bygga fram eller förstärka befintligt nät. En annan påverkande faktor är att det kan krävas avtal med markägare eller tillstånd hos myndigheter med långa handläggningstider.
Innan vi driftsätter kunds produktionsanläggning kan vi behöva utföra åtgärder både på matande nät och kunds serviskabel. Detta kan påverka tiden för anslutningen. Det är viktigt att ni skickar in föranmälan i god tid så vi kan undersöka ifall elnätet kan ta emot den effekt ni önskar installera.
”Inom område med befintligt elnät” innebär ett område där det finns ett färdigt elnät, t ex ett industriområde med färdig infrastruktur, eller en dito färdig villagata.
Vad gäller vid nyanslutning 80-250A?
Här har vi samlat de vanligaste frågorna för installatörer. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
Vi kan komma att debitera 1500 kronor om försening uppstår på grund av brister i installatörens åtagande.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-for-lagenheter-flerbostadshus/
Publicerad: 05 september 2022
Blankett Flerbostadshus
Uppdaterad: 07 oktober 2022
Ni behöver skicka in en föranmälan för varje driftsättning. Exempelvis om det är ett lägenhetshus med tre trappuppgångar och inflyttning av kunder sker i olika etapper, så behöver ni skicka in tre olika föranmälningar så att vi kan driftsätta kunderna allt eftersom.
Vad gäller för lägenheter/flerbostadshus? - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/matvarden/
Vi har tillgång till samtliga våra kunders mätvärden. Dessa värden hittar ni som siffror på fakturan samt på "Mina sidor" på vår webb. Med tjänsten Mätvärden erbjuder vi dessutom både tim- och månadsavläsningar av el och fjärrvärme i digital form. En fördel för er med eget energiuppföljningssystem.
Mätvärden - Luleå Energi
Tim- och månadsavläsningar av el och fjärrvärme


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/
När du vill beställa en nyanslutning till elnätet behöver du anlita en behörig elinstallatör för att utföra elinstallationen som skickar in föranmälan till oss varpå du får ett pris (en offert) av oss. Du kan läsa mer om hur det går till med nyanslutning via länken nedan.
Information om elmätarbyte
Vilket koncessionsområde tillhör Luleå Energi Elnät?
Beställ tillfällig anslutning
Kan jag göra egen el och ta betalt för den?
Kostnadsfri anvisning inför grävarbeten
Att fälla träd på en elledning kan vara förenat med livsfara. Därför ska du alltid kontakta oss för en kostnadsfri rådgivning/bevakning av trädfällningen.
Innan du gräver
Abonnemangsavgiften utgår från storleken på din huvudsäkring. Se därför till att du inte har en större huvudsäkring än du behöver. Den rörliga avgiften påverkas av hur mycket el du använder.
372
Se koncessionsområde
Det är Luleå Energi Elnät som sköter driften av Luleås elnät. Upplever du strömavbrott kan du hitta information om pågående avbrott via vår driftinformation. Visar driftinformationen inte att du har avbrott kan du läsa igenom checklistan för vad du kan tänka på innan du anmäler avbrott till oss.
Med en enkel beställning så hjälper vi dig med ström när du bygger nytt eller vid ett tillfälligt event. En tillfällig anslutning innebär att du får tillgång till el under en begränsad tid. Det kan vara aktuellt i samband med till exempel nybyggnation, reparation eller rivning av en byggnad. En tillfällig anslutning kan också användas till ett musikevent, en utställning, försäljning, ett mötestält eller liknande. Du kan läsa mer och beställa tillfällig anslutning via länken nedan.
Tillgängligheten i vårt elnät är 99,98%.
Funderar du på att sätta upp solceller på huset, eller är du intresserad av ett eget litet vindkraftverk på tomten? Då kan du bli mikroproducent. Genom att bli mikroproducent får du både kontroll över din elanvändning och bidrar till att skapa ett mer hållbart energisystem. Här har vi samlat den viktigaste informationen till dig som är intresserad av mikroproduktion.
Ibland är det du inte ser viktigast av allt. Runtomkring oss, i marken, mellan byggnader och stadsdelar, flödar ett komplext system som är själva hjärtat i allas vår vardag. Elnätet måste fungera, idag och i morgon. Det är infrastrukturen som gör det möjligt att med trygghet njuta av midvinterkylan. Som skapar möjligheter för dig att välja elbil, eller skicka tillbaka panelproducerad solenergi till andra kunder. Vi på Luleå Energi har som mål att i samma stund som våra kunder vill göra nya, smartare framtidsval –  ska förutsättningarna redan finnas. Vart än teknikutvecklingen tar oss, hur smarta våra hem och automatiserade våra industrier blir – så fortsätter vi ligga steget före. När du inte lägger märke till det så fungerar elnätet som bäst.
Kort om vårt elnät
Adress där klottret finns
99,98
Energiomsättning
Vi investerar drygt 129 miljoner kronor i att framtidssäkra vårt elnät.
Anslutning till elnätet
Luleå Energi Elnät AB svarar för drift, underhåll och nybyggnad av elnätet samt mätning och rapportering av elanvändningen i Luleå kommun.
Jag vill bli uppringd
Hur gör jag för att få el tillfälligt till nybygge eller event?
Kan jag följa elförbrukningen varje timme?
Innan du fäller träd
Ett sommarjobb i färg
Ett effektivt elnät
Nytta och nöje. Det är centralt i Luleå Energis visionsskisser över hur Norra hamn skulle kunna se ut när fördelningsstationen Strutsen behöver byggas om.
Du kan se vilka anslutningspriser som gäller via länken nedan.
Elpris - den el du förbrukar
Du som ska gräva på gator, i trädgården, vid tomtgränsen eller på skogs- och ängsområden måste först ta reda på var det går el-, optokablar och fjärrvärmekulvertar.
Du kan själv påverka hur mycket du betalar för din el. Dels kan du minska mängden el du använder, dels kan du välja det elhandelsföretag och elavtal som passar dig.
Under de närmaste åren kommer vi på Luleå Energi Elnät att byta ut cirka 30 000 elmätare hos våra kunder för att uppfylla nya funktionskrav.
Nätpriser och avtalsvillkor
Vad består elpriset av?
Visionen om en attraktiv stadskärna
Elanslutning
Beskrivning av platsen med klotter
Att fälla träd på en elledning kan vara förenat med livsfara. Därför ska du alltid kontakta oss för en kostnadsfri rådgivning/bevakning av trädfällningen. Du kan beställa rådgivning/bevakning av trädfällning via länken nedan.
Med timvärden i vår app har du möjlighet att se och följa upp din elanvändning under dygnets alla timmar, året om. Du anmäler ditt intresse direkt i vår app – så sköter vi resten. Du kan läsa mer om timvärden via länken nedan.
Kostnadsfri rådgivning/bevakning
Vem åtgärdar felet vid strömavbrott?
Jag har tagit del av informationen om hur ni
831
Anmäl klotter
Investeringar
Elnätsavgift - en abonnemangsavgift och en rörlig överföringsavgift
Vi på Luleå Energi strävar efter att hålla efter klotter som görs på våra anläggningar och är tacksamma för all hjälp vi kan få för att stävja detta problem.
Vad kostar det att dra in el?
Läs mer om timvärden
Skatter
Elnätet i Luleå kommun är sammanlagt 372 mil långt. Nästan som från Luleå till Gibraltar.
Koncessionsområde för Luleå Energi Elnät hittar du på Elområden.se. Välj område LUL (nätområde efter kod) och klicka på visa.
hanterar mina personuppgifter.
GWh
Beställ rådgivning/bevakning
Innan jag anmäler strömavbrott
Hur gör jag för att fälla ett träd vid en elledning?
Avbrottsersättning
Mer fakta om vårt elnät
Producera din egen el
Mkr
Det händer hos oss
Hur gör jag för att få el till min nya bostad?
Leveranssäkerhet
Se anslutningspriser
I det totala elenergipriset ingår skatt och myndighetsavgifter med cirka 30-40 procent.
129
Med solceller kan du producera din egen el och blir mikroproducent. Den el som du inte använder själv kan du sedan sälja tillbaka till oss. Via länken kan du läsa mer om vad det innebär att vara mikroproducent.
Elnät - Luleå Energi
Ledningsnätets totala längd
Luleå Energi har anställt åtta konstintresserade sommarjobbare som under tre veckor ska sätta färg på några av företagets nätstationer.
Övervakningsrapport
Vi omsätter 831 GWh i vårt elnät årligen.
Din elmätare


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/elanslutning/
Elanslutning - Luleå Energi
Beställa nyanslutning
Flytta din anslutning
Har du tankar på att flytta anslutningen på grund av ombyggnad eller koppla på ström till ett hus eller sommarstuga som tidigare varit ansluten? Kontakta oss för villkor och prisuppgifter.
Så gör du om du vill:
informationsbroschyr
Anslutningsavgifter
Behöver du el för att kunna bygga ditt hus? Här kan du läsa mer om hur du går tillväga för att anmäla tillfällig anslutning och vilka avgifter som gäller.
Tillfällig anslutning
När du vill beställa en nyanslutning till elnätet behöver du anlita en behörig elinstallatör för att utföra elinstallationen som skickar in föranmälan till oss varpå du får ett pris (en offert) av oss. Du kan läsa mer om hur en nyanslutning går till i vår
Hyr byggkraftskåp
Priset kan variera beroende på var anslutningen önskas.
Ändra mätarsäkringens storlek
Ansök om tillfällig anslutning
Ändring av mätarsäkringens storlek ska utföras av behörig elinstallatör, som ska göra en färdiganmälan till oss. I denna anges datum, nuvarande säkring, aktuell mätarställning och ny säkring.
En nyanslutning till elnätet kan bli aktuell om du bygger nytt hus eller vill ha el till sommarstugan. Vill du göra en nyanslutning är det viktigt att vara ute i god tid, eftersom grävsäsongen uppe i norr är begränsad. Vi vill ha föranmälan minst fyra veckor innan du vill att anläggningen ska kopplas in. Färdiganmälan för anläggningen måste komma in minst två veckor före tillkopplingsdatum. Vid större arbeten ökar tiderna för handläggning och utförande.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/overvakningsrapport/
Övervakningsrapport - Luleå Energi
Rapport övervakningsplan 2021
Luleå Energi Elnät AB säkerställer att företaget agerar objektivt utan att gynna någon aktör på marknaden. Övervakningsrapporten visar de åtgärder Luleå Energi Elnät AB har vidtagit i enlighet med gällande övervakningsplan.
Rapport övervakningsplan 2020
Rapport övervakningsplan 2019


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/din-elmatare/
Bor du i en bostad som använder mer el än 8 000 kWh per år? I så fall kanske det kan vara intressant att få tillgång till dina timvärden via Luleå Energis app.
Vi byter till nya elmätare
Under de närmsta åren kommer Luleå Energi Elnät att byta ut cirka 30 000 elmätare hos våra kunder. Vi påbörjade bytet till nya elmätare under 2020 och arbetet kommer att pågå fram till
Timvärden
Din elmätare - Luleå Energi
För att vi ska kunna ha kontakt med din elmätare måste strömmen vara påslagen i mätarskåpet. Därför uppmanar vi dig att inte stänga av strömmen vid din elmätare när du lämnar ditt fritidshus under en längre tid. Om du vill slå av strömmen så gör det i proppskåpet inomhus.
Det är alltid bra att ha koll på hur din elmätare fungerar. Här hittar du en manual för hur du själv kan läsa av funktionerna i elmätaren.
Manual för din elmätare.
Som boende i Luleå kommun har du en fjärravläst elmätare som är placerade antingen utanför eller inne i ditt hus. Det finns olika storlekar på mätarsäkringar: te x 16A, 20A, eller 25A. Storleken beror på hur energikrävande apparater du har, storleken på din elanvändning samt hur din elanvändning fördelar sig över tid. Om du vill byta storlek på din mätarsäkring skall auktoriserad elinstallatör anlitas.
Till dig som är sommarstugeägare
Projekt
ca 2024.
Interaktiv guide för din elmätare.
Timvärden i appen
Få koll på din energianvändning


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/din-elmatare/vi-byter-till-nya-elmatare/
och bakåt till datum för mätarbytet via våra kundsidor.
Är det något som jag ska tänka på?
Vi byter till nya elmätare - Luleå Energi
Sitter din mätare inomhus eller ej tillgänglig för oss på Luleå Energi Elnät AB så måste någon
möjligheten med till- och frånkoppling av el på distans med mera.
När det är dags att byta just din elmätare så kommer du att få information av oss i din
brevlåda. Sitter din mätare inomhus (eller ej tillgänglig för oss) så måste någon vuxen vara hemma i
https://minasidor.luleaenergi.se/
Vad innebär de nya kraven?
Uppdaterad: 05 maj 2022
Arbetet med att byta elmätare kommer att utföras av elmontörer från ett Elinstallatörs
Hur vet jag när ni ska byta min elmätare?
möjligt att själv kunna ta del av sina mätuppgifter och därmed få tillgång till mer detaljerad
Själva mätarbytet tar ca 15 minuter, under mätarbytet så kommer din anläggning att
företag som vi anlitar. Samtliga montörer ska legitimera sig med ID-handling ID06.
De nya mätarna kommer även att mäta din elförbrukning per timme, kunna mäta både
Kan jag se min förbrukning per timme någonstans?
Publicerad: 08 februari 2021
8 februari 2021
mätarbytet. Vi kommer att informera dig via vykort ca 14 dagar innan bytet, med information
tiden för bytet. Tänk på att mätarplatsen måste vara tillgänglig för vår mätartekniker. För att underlätta för bytet är det bra om du ser till att det inte står några föremål eller hinder framför elskåpet/elmätaren.
kundservice, kundservice@luleaenergi.se eller tel 0920-26 44 00.
utrustning innan bytet. I samband med mätarbytet så kommer vår montör att fotografera mätaren som ska bytas och den nya mätaren efter uppsättning för att säkerställa att rätt mätare och
om hur du kan gå tillväga för att boka om din tid om den inte passar.
Regeringen har beslutat att införa nya funktionskrav på alla elmätare i Sverige, som är ett
förbrukning och produktion från din anläggning, automatisk avbrottsregistrering,
Nej, din faktura kommer att se ut som innan. På nästkommande faktura efter mätarbytet kan
information om mätarbytet och en föreslagen tid för mätarbytet. I brevet finns information
rätt mätarställningar registreras i våra system.
Kostar mätarbytet något?
behöver byta elmätare om du sätter upp en solcellsanläggning på ditt tak, samt att du kan
Ja, någon dag efter mätarbytet är genomfört kan du se din förbrukning för föregående dag
Den nya generationens smarta elmätare ska stödja energiomställningen och ger
Om du inte hittar svaret på din fråga här, så är du alltid välkommen att kontakta vår
kunder. Vi påbörjade bytet till nya elmätare under 2020 och arbetet kommer att pågå fram till
Sitter din mätare utomhus (eller tillgänglig för oss) så behöver du inte vara hemma för
detaljerad förbrukning per fas, och tillkoppla och frånkoppla din el på distans, är att vi inte
koppla på en egen utrustning för att följa din elförbrukning i realtid.
vuxen vara hemma i samband med bytet, eller be en granne eller släkting vara hemma under
Under de närmsta åren kommer Luleå Energi Elnät att byta ut cirka 30 000 elmätare hos våra
Varför byts elmätarna?
Hur fungerar de nya elmätarna?
Luleå Energi Elnät AB byter till nya elmätare
du se att mätarbyte är genomfört.
Nej, mätarbytet kostar inte dig som kund något.
vara spänningslös. Det är bra om du själv drar ut kontakterna till eventuell känslig
information om sin energianvändning.
förutsättningar för kunderna att vara mer delaktiga och aktiva. De nya mätarna gör det
steg närmare ett smartare elnät. Kraven ska vara uppfyllda senast 1 januari 2025.
Hur går mätarbytet till?
Den stora nyttan för dig som kund, utöver att vi kan mäta din förbrukning per timme, se mer
samband med bytet. Vi kommer att informera dig via brev ca 14 dagar innan bytet, med
om mätarbytet och under vilken tidsperiod din elmätare kommer att bytas.
Förändras min faktura?
Vart vänder jag mig om jag har fler frågor?


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fiber/
Läs mer hos Lunet
Fibernätet har idag en nätkapacitet på 10 Gbit/s och obegränsade möjligheter för utbyggnad. Det når alla Luleås stadsdelar och 35 tätorter/byar i kommunen. Enkelt sagt kan vi säga att 8 av 10 Luleåbor har fiber via Lunet idag.
Framtids- och driftsäker internetinfrastruktur
Det är Lunet som bygger fibernätet i Luleå och målsättningen är att skapa en framtids- och driftsäker internetinfrastruktur med höga hastigheter för kommunens alla företag och invånare. Lunet bygger sitt nät med ledande teknik i alla delar ända fram till din bostad.
Uppkopplad mot världen
Lunet är ett intressebolag och ägs till lika delar av Luleå Energi och Lulebo.
Utvecklingen har aldrig gått så snabbt som den gör idag. Och den kommer aldrig mer gå så här långsamt. Digitaliseringen av allt - från vår vardag till industrin - står i centrum för utvecklingen, med lika delar utmaningar som möjligheter. Vår uppgift på Lunet är att se till att vårt gemensamma fibernät är en del av lösningen. Vår uppkoppling mot världen måste vara ännu smartare och mer följsam, så att vi kan bana väg för framtidens innovationer, smarta lösningar och produkter. När världen krymper vill vi att du ska känna att du befinner dig mitt i, precis där du är.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/visselblasarfunktion/
Om du har en QR-läsare i mobilen kan du också skanna QR-koden nedan och komma direkt till rapporteringssidan. Se då till att mobilen inte är uppkopplad mot arbetsplatsens wifi.
På Luleå Energi är vi angelägna om att leva efter gällande lagar, riktlinjer och principer. Därför vill vi göra det möjligt att tidigt fånga upp och agera på signaler om eventuella missförhållanden inom företaget.
Systemet är främst avsett att fånga upp allvarliga avvikelser från lag, uppförandekod eller liknande. Alla anmälningar kommer att behandlas, men om de bedöms ligga utanför systemets syfte kommer de inte att handläggas enligt systemets bestämda rutiner.
3 februari 2021
Vår förhoppning är att det alltid ska kännas naturligt att prata med oss direkt om du ser saker som inte borde förekomma, men det ska också vara möjligt att anonymt påtala problem. Därför erbjuder vi en visselblåsarkanal tillsammans med Lantero och PwC. Oavsett om du är anställd, kund eller leverantör så ska du kunna uppmärksamma problem på ett sätt som känns tryggt och bra för dig.
Länk till rapporteringen:
https://lantero.report/se/luleaenergi
För att göra en anmälan går du in på nedan externa webbplats och fyller i ett formulär med relevant information. Oberoende utredare hos PwC kommer sedan att bedöma ärendena och återkoppla till en speciellt utsedd förtroendegrupp inom Luleå Energi med rekommendation för vidare åtgärder.
För att garantera din anonymitet, rekommenderar vi dig att:
Kopiera och klistra in länken nedan i din webbläsare.
Publicerad: 03 februari 2021
OBS!
Använda en dator utanför din arbetsgivares nätverk när du rapporterar, då webbtrafik från arbetsplatsen kan vara spårbar.
Visselblåsarfunktion - Luleå Energi
Uppdaterad: 31 januari 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/energikartlaggning-stora-foretag/
Vi  hjälper ditt företag att öka er energieffektivitet
så berättar vi mer.
Den första juni 2014 trädde lagen om energikartläggning i stora företag i kraft. Den innebär att stora företag har skyldighet att genomföra en energikartläggning minst vart fjärde år. Vi på Luleå Energi har certifierade energikartläggare som hjälper dig och ditt företag med förslag på kostnadseffektiva åtgärder som minskar kostnader, energianvändning och ökar er energieffektivitet.
Behöver ditt företag hjälp? Kontakta oss via telefon: 0920-26 44 00 eller på e-post:
Energikartläggning stora företag - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/laddinfrastruktur/
Elektrifiering av fordonsflottan, inom såväl privat- som transportsektorn, är under utveckling. Luleå Energi skapar möjligheter för den omställningen genom att satsa på laddinfrastruktur i kommunen. När du vill välja att köra på el, ska rätt förutsättningar finnas.
En förutsättning för att kunna välja el
Vår laddinfrastruktur
Tidigare har det varit gratis att ladda, så har det varit för att vi velat testa stationerna samt kvalitetssäkra driften och betallösningen och nu är vi redo att införa en betalningsmetod.
Vi tar i nuläget betalt för laddning vid våra elbilsladdare. Luleå Energi gör detta som ett led i att kunna fortsätta utveckla det lokala energisystemets roll i omställningen till fossilfritt. Debiteringen innebär att vi kan investera i nya och smarta energilösningar.
I vår app finns en karta över vilka platser det finns laddningsmöjligheter på just nu.
Laddinfrastruktur - Luleå Energi
Betallösning
Laddboxar till privatpersoner, föreningar och företag
Tveka inte att höra av dig om du behöver hjälp med betalningen eller har andra frågor.
Solkraftspark
Supersnabbladdare för tunga transportfordon
Under hösten 2019 stod en superladdare för eldrivna fordon färdig i Luleå. Laddstationen, som har en installerad effekt på 175 kW, är ett samarbete mellan Luleå Energi och Scania där syftet är att skapa förutsättningar för omställningen av transportsektorn. Superladdaren är belägen vid Energigränd på Porsön i Luleå, i nära anslutning till Scania Ferruform och Luleå Energi. Scania har upplåtit mark för att genomföra installationen i bästa möjliga läge på den tänkta platsen. I och med den höga effekten är supersnabbladdaren en av de nordligaste publika laddstationerna i Sverige i sitt slag.
Intresserad av laddbox till hemmet, föreningen eller arbetsplatsen? Vi hjälper dig hela vägen från beställning till installation.
Utbyggnaden av laddinfrastruktur är en viktig del i energiomställningen. Om tio år förväntas nybilsförsäljningen domineras av laddbara fordon och en förutsättning för att du som Luleåbo ska kunna välja att köra på el är att laddinfrastrukturen finns på plats i regionen. Luleå Energi har därför investerat i utbyggnaden av laddinfrastruktur de senaste åren och idag finns det flertalet destinations- och snabbladdare runt om i kommunen på platser där människor rör sig. De flesta av våra laddstationer är destinations- och snabbladdare som har en effekt på mellan 25-50 kW.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/
Här kan du läsa de senaste årens års- och hållbarhetsredovisningar för Luleå Energi.
Hållbarhet - Luleå Energi
Ta del av Svante Axelsson, Nationell samordnare Fossilfritt Sverige, och vår tidigare vd Anneli Sjömarks tankar kring elbranschen väg mot fossilfrihet.
Att bygga energismarta städer
Kundtidningen 2022
Upptäck Luleå Energi Arena
Vi hanterar framtidens utmaningar till vardags
I år handlar Vår Energi om skiftet från fossilt till förnybart som måste ske för att möta vår tids största utmaning. Du kan bland annat läsa om och hur solen laddar bilen och bilen tvättar kläderna, hur det är att leva utan elnät och rinnande vatten i en vagn på 16 kvadratmeter och om hur en macka utan kanter kan vara den viktigaste insatsen för vår miljö.
Film: Resan mot ett fossilfritt Sverige
Utvalda artiklar från vår kundtidning
Innovativa företag lockas av förnybar el och cirkulära system
Grön industriomställning i norr
Det finns många sätt att på individnivå agera energismart – men hur översätter vi det till att bygga och utveckla våra städer i en värld som stadigt växer?
Den stora industriomställningen i norr skapar globala möjligheter
Vår Energi 2022
Läs Vår Energi
Läs mer om industriomställningen
Energifrågan är central i det gigantiska skifte som industrin står inför när vi lagrar allt mer data, har ett ökat behov av batterier och skapar nya tillverkningsprocesser för stål. När blickarna vänds mot norra Sverige tack vare våra förnybara energikällor och robusta system, så kan vi visa upp att vi tar det ett steg längre. Vårt energisystem, med samspel mellan el, fjärrvärme och fiber, står redo för nya etableringar och avancerade testsiter för att skapa en symbios mellan industri och samhälle. Gemensamt optimerar vi regionens möjligheter för hållbar tillväxt.
Fysisk aktivitet är avgörande för barn och ungas välmående. Som huvudsponsor för Luleå Energi Arena vill vi hjälpa till att sprida de spännande aktiviteter som pågår under taket, och hjälpa till fylla både arenan och staden med energi.
Vår Energi
Vi laddar Luleå för framtiden
Resan mot ett fossilfritt Sverige
Energifrågan är central i debatten kring Sveriges och världens förmåga att ställa om till ett fossilfritt samhälle. När vi arbetar nära näringsliv och beslutsfattare kan vi som energibolag vara med att påverka hur vi använder energin smartare. Vi ger en inblick i industriomställningen i norr och hur vi arbetar tillsammans för att växla upp den globalt.
Läs om fossilfri framtid


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning/
Publicerad: 27 april 2021
27 april 2021
Läs vår redovisning
Årsredovisning
Här kan du läsa de senaste årens års- och hållbarhetsredovisningar för Luleå Energi. Med vår redovisning vill vi på ett lättillgängligt sätt berätta om det vi gör, varför vi gör det och vad vi kan göra bättre.
Års- och hållbarhetsredovisning - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/information-om-dina-rattigheter/
Läs mer om dina rättigheter i
https://www.lulea.se/omsorg--stod/konsumentvagledningen.html
Konsumenternas energimarknadsbyrå:
Telefon: 08-508 860 00
www.ei.se
klagomal@luleaenergi.se
ladda ner här.
Du kan även vända dig till:
Information om dina rättigheter - Luleå Energi
Telefon: 016-16 27 00
eller via telefon: 0920-26 44 00
Luleå Kommuns Konsumentvägledare:
https://www.lulea.se/boende--miljo/energi-klimat-el--varme/energi--och-klimatradgivning.html
Ångerrätt:
Allmänna Reklamationsnämnden:
Vi vill att du som kund är nöjd med oss och våra tjänster, därför får du gärna vända dig till vår kundservice om vi inte uppfyller de förväntningar du har. Vi finns tillgänglig via mejl:
: https://www.riksdagen.se/sv/dokument-lagar/dokument/svensk-forfattningssamling/ellag-1997857_sfs-1997-857
Box 174
Ellagen
Hemsida: https://www.energimarknadsbyran.se/
Dina åsikter bidrar till att vi blir bättre.
Telefon: 08-522 789 50
Oberoende användarrådgivning
Vi tar tacksamt emot dina åsikter. Då hjälper du oss och branschen att bli bättre!
101 23 Stockholm
Luleå Kommuns Energi- och Klimatrådgivare:
www.arn.se
Energimarknadsinspektionen – prövar villkor och pris för anslutning till elnätet:
Konsumentverkets blankett för ångerrätt kan du


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/byt-din-fjarrvarmecentral/privat/smartvarme/
Vår Premiumcentral är fullt kompatibel och redo att kopplas upp mot tjänsten SmartVärme.
Snabb och trygg hjälp på distans av våra tekniker.
Erbjudande
Med tjänsten SmartVärme kan du hela tiden se, styra och planera husets värme. Det gör du enklast i vår app
Luleå Energi 2.0
Pris: 44 599 kr (40 380 kr efter ROT) inklusive moms. Priser och erbjudanden gäller t.o.m. 2022-12-31.
Läs mer om hur din använder SmartVärme i appen
Ökad trygghet och komfort, tack vare bättre kontroll över din värme.
Vad kostar SmartVärme?
Så här använder du appen
Kontakta kundservice och teckna SmartVärme
Teckna SmartVärme nu
Gör din värme riktigt smart.
Möjligheter till effektivare värmeanvändning, sparad energi och sänkta kostnader.
Med tjänsten SmartVärme kan du hela tiden se, styra och planera din inomhustemperatur och uppvärmning. Direkt i mobilen – oavsett var du befinner dig. Du får också snabb hjälp på distans av våra tekniker om det skulle behövas. Tjänsten SmartVärme är en ren investering som ger dig helt nya möjligheter till effektivare värmeanvändning och sparad energi, bättre inomhusklimat och ökad kontroll. Din värme har aldrig varit smartare och tryggare.
Larmfunktion med gränser för temperatur och fukt på varje specifik inomhusgivare.
Läs mer om våra nya fjärrvärmecentraler
Hur tecknar jag SmartVärme?
Möjlighet att ansluta upp till 32 trådlösa inomhusgivare till din fjärrvärmecentral.
Möjlighet att koppla på fler funktioner och tjänster.
Börjar din fjärrvärmecentral bli lite till åren? Kanske runt 20 år? Då är det hög tid att byta. En ny central är mer pålitlig, trygg och effektiv genom att ta bättre vara på värmen.
Därefter löper avtalet på tillsvidare, för närvarande till en kostnad av 29 kr/månad.
Med vår fjärrvärmecentral Premium är du helt redo att koppla på vår tjänst SmartVärme.
Med tidigare centraler har du möjlighet att i efterhand uppgradera din central, så att den blir fullt kompatibel med tjänsten SmartVärme. Det gör du till en engångskostnad av 6 800 kr. Det gäller alla Fjärrvärmecentraler Standard som installerats efter 2021-10-20.
Fördelar med tjänsten SmartVärme
Vad behövs för tjänsten SmartVärme?
Kalenderfunktion där du kan planera och sänka värmen när du är bortrest.
Du kan hela tiden ha koll på, styra och planera husets värme direkt i vår app
. Appen hämtar du på Apple Store eller Google Play. SmartVärme finner du i swipe-karusellen på startsidan.
Börja med att byta ut din gamla fjärrvärmecentral
Du måste dessutom ha en nyare central från Luleå Energi för att kunna koppla på tjänsten SmartVärme.
Att teckna SmartVärme är enkelt. Du kontaktar vår kundservice, så hjälper vi dig hela vägen.
Luleå Energi 2.0
Om du väljer att skaffa vår nya fjärrvärmecentral Premium så ingår just nu tjänsten SmartVärme för 0 kr/mån de första 12 månaderna efter installation. Vi bjuder alltså på tjänsten i ett år.
Just nu bjuder vi på SmartVärme i ett år
För att kunna nyttja tjänsten SmartVärme fullt ut så måste du ha en nyare fjärrvärmecentral från Luleå Energi som är installerad efter 2021-10-20. Först då kan du exempelvis se, styra och planera husets värme direkt i mobilen –oavsett var du befinner dig. Och mycket annat energismart.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/avtalsvillkor/
Uppdaterad: 15 november 2022
EL 2012 K (rev) (försäljning av el till konsument)
Särskilda avtalsvillkor för enskilt bruk
EL 2012 N (rev) (försäljning av el till näringsidkare)
Särskilda villkor anvisningsleverantör för konsument 2012 K (rev2)
Allmänna avtalsvillkor
Allmänna avtalsvillkor för näringsidkare
NÄT 2012 H (rev) (högspänning)
Här har vi samlat våra avtalsvillkor för el, elnät och fjärrvärme. Nedan kan du läsa vad som gäller för just ditt avtal. Villkoren mellan dig och Luleå Energi följer de allmänna avtalsvillkoren. De är framtagna av elbranschen tillsammans med Konsumentverket. Mer information om de allmänna avtalsvillkoren finns på
Luleå Energis särskilda avtalsvillkor
Avtalsvillkor Elhandel
Avtalsvillkor Elnät
Avtalsvillkor SmartVärme
Avtalsvillkor Fjärrvärme
Allmänna avtalsvillkor för fjärrkyla
Allmänna avtalsvillkor för enskilt bruk
NÄT 2012 N (rev) (lågspänning, näringsverksamhet)
NÄT 2012 K (rev 2) (lågspänning, konsument)
EL 2012 K (rev 2) (försäljning av el till konsument)
Särskilda villkor anvisningsleverantör för näringsidkare 2012 N (rev)
Avtalsvillkor TryggVärme
Avtalsvillkor Fjärrkyla
Konsumentverkets hemsida.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-tryggvarme/avtalsvillkor-tryggvarme-privat/
* 2021 års priser ink. moms
kontinuerligt och kontaktar dig om värdet indikerar en bristande funktion i fjärrvärmecentralen.
tar på sig något ansvar för dess beskaffenhet och befriar inte kunden från det ansvar och de skyldigheter som finns beträffande den av kunden ägda anläggningen.
7.
6.
Vid fel i fjärrvärmecentralen kommer vi hem till dig och åtgärdar felet med kostnadsfri reparatörunder Luleå Energis ordinarie arbetstid (7.30–16.00). Materialkostnad till rabatterat  pris tillkommer. Vi kan även hjälpa dig utanför ordinarie arbetstid till en kostnad av 625 kr/timme* inkl moms, min 2 timmar.
• Läckagekontroll
Anmälningsavgift 350 kr* (under garantitid 0 kr) och löpande 99 kr/månad inkl. moms. Månadsavgiften justeras efter konsumentprisindex den 1 januari varje år.
Om Luleå Energi önskar ändra omfattning eller villkor för servicen, skall detta meddelas till kunden senast tre månader innan ändringarna träder i kraft.
Publicerad: 17 februari 2021
Uppdaterad: 17 juni 2021
Avtalsvillkor TryggVärme Privat - Luleå Energi
Resultatet av översynen dokumenteras och Kunden erhåller ett protokoll inklusive eventuella åtgärdsförslag för fjärrvärmecentralen. Översynen sker under Leverantörs ordinarie arbetstid och omfattar enbart Kundens fjärrvärmecentral. Kunden erbjuds att vara med och därigenom få en personlig genomgång på sin fjärrvärmecentral.
marknaden.
• Kontroll av tryck i expansionssystem
Kontinuerlig kontroll av fastighetens temperaturdifferens. Vi analyserar förändringar
• Funktionskontroll av värmeväxlare och reglerventiler
Avtalet gäller fr o m första påföljande månadsskifte efter beställningen kommit oss tillhanda. Avtalet gäller tillsvidare, dock i minst 24 månader, därefter kan avtalet upphöra tre månader efter skriftlig uppsägning. Avtalet upphör automatiskt att gälla när kunden flyttar till annan adress. Avtalet kan överlåtas till ny ägare efter kontakt med Luleå Energi.
10.
• Kontroll av cirkulationspump
4.
17 februari 2021
2.
Avtalet är mellan Luleå Energi AB och kunden (tecknaren ovan).
I avtalet ingår en översyn av fjärrvärmecentralen. Översynen innebär inte att Luleå Energi
9.
8.
Fjärrvärmecentralen ska vara av oss känt fabrikat samt tillverkad 2002 eller senare. Reservdelar måste finnas tillgängliga på
• Kontroll och eventuell justering av reglercentral
Översynen omfattar:
Kostnadsfri konsultation på telefon 0920-26 44 00 året om, dygnet runt.
Sker på ordinarie fjärrvärmefaktura, för närvarande månadsvis.
5.
Avtalsvillkor TryggVärme Privat
3.
1.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/press/
jacob.westman@luleaenergi.se
Malin Larsson, vd
Telefon: 0920-26 45 66
Telefon: 0920-26 44 06
För oss är det viktigt att vara tillgängliga och transparenta och ge dig bra information om Luleå Energi och energisystemet i Luleå. Nedan hittar du kontaktuppgifter till våra presskontakter.
Presskontakt
Jacob Westman, chef Varumärke & Kommunikation
malin.larsson@luleaenergi.se
Carina Zolland, chef Marknad
Telefon: 0920-26 44 13
carina.zolland@luleaenergi.se
Press - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/karriar/
Medarbetarna är Luleå Energi
Ömsesidigt utbyte av kunskap och erfarenhet
Ett hållbart arbetsliv förutsätter en god arbetsmiljö. I arbetsmiljöarbetet är de förebyggande insatserna viktigast. Ett välfungerande arbetsmiljöarbete minskar riskerna för olyckor och ohälsa och möjliggör ett längre och mer produktivt arbetsliv.
Luleå Energi AB arbetar systematisk med personalsäkerhet. Inom vår koncern finns befattningar och roller som arbetar i säkerhetskänslig verksamhet. För att vara aktuell för en tjänst hos oss måste de flesta genomgå ett antal kontroller, till exempel registerkontroll och en särskild säkerhetsintervju. Dessa sker efter en vanlig intervju och du måste själv godkänna efterföljande steg. Vi gör ingenting utan ditt samtycke och alla uppgifter som hämtas in är offentliga.
Fördelar att arbeta med oss
Luleå Energi Chanser
Rekommenderar
Vi ger dig verktygen och kompetensen att lyckas med det.
Vi säljer energi, men det våra kunder köper är funktion; ljus när strömbrytaren slås på, värme i elementen och snabb hjälp då något händer. Luleå Energi är ett tjänste- och infrastrukturbolag, därför är vår personal vår viktigaste resurs och vårt främsta konkurrensmedel. För att vi ska kunna leverera maximal kundnytta arbetar vi målmedvetet för att skapa god arbetsmiljö och hållbara arbetsplatser med utrymme för individuell utveckling. Genom att behålla kunskaper och attrahera ny kompetens blir vi ett starkare bolag.
För oss är det självklart att miljöfrågor ligger högt på agendan. Genom att bl.a. producera och distribuera energi med god miljöhänsyn men också att bidra med framtidens energilösningar.
En god arbetsmiljö bidrar till friska medarbetare. Med friskvårdstid och bidrag, tillgång till gym och massage vill vi skapa förutsättningar för din goda hälsa.
Hållbart arbetsliv
Samverkan
Personalsäkerhet
Kompetensutveckling
En väl fungerande samverkan gör verksamheten bättre rustad att möta framtidens utmaningar. Vi värdesätter den gemensamma dialogen mellan chefer, medarbetare, fackliga förtroendevalda och skyddsombud i våra olika samverkansmöten.
Vi befinner oss i en levande bransch där det händer mycket på kort tid. Därför är det viktigt och nödvändigt att ständigt utveckla vår kompetens för att möta framtiden.
Våra värderingar
Helhjärtat
Läs mer om Registerkontroll och Säkerhetsklass hos Säkerhetspolisen
Hälsa och friskvård
Likabehandling
83%
Karriär - Luleå Energi
Skapa en karriär tillsammans med oss
Sjukfrånvaro
Alla är olika, och olika är bra. Vi söker briljanta människor som delar våra värderingar och vill vara med att stärka vårt varumärke, oavsett vem du är eller varifrån du kommer.
Vi söker medarbetare som delar våra värderingar och har en drivkraft att utveckla sig själva, arbetsgruppen och verksamheterna.
Våra värderingar utrycker en känsla och övertygelse om hur vi bör agera. Vi ser de som ledstänger att hålla oss i, som hjälper oss när vi ska prioritera och fatta beslut.
Läs mer på:
2.1%
På jobbet
Miljö
Vi söker medarbetare som delar våra värderingar, har en drivkraft att utveckla sig själva, arbetsgruppen och verksamheterna. Det är så vi tar oss mot vår vision: att vara ett nav i regionens energiomställning.
För 125 år sedan tändes den första elektriska gatlampan i Luleå och sedan dess har Luleå Energi varit en del av regionens utveckling. När världen ställer om till fossilfritt står energibranschen mitt i centrum. Hur vi producerar, transporterar, använder och lagrar energi på lokal nivå spelar en avgörande roll både nationellt och globalt. Nu tar vi sikte mot de kommande 125 åren och den omfattande energiomställning som pågår för att säkra tillgången till el, värme och andra energitjänster på ett hållbart sätt.
Vi erbjuder dig en chans att komma och hälsa på oss som tillfällig gäst. Vare sig det är för examensarbete, prao eller studiebesök. Luleå Energi Chanser handlar även om olika former av praktik – antingen för att ta första klivet in på svensk arbetsmarknad eller för arbetsträning efter långvarig frånvaro från arbete. Ta chansen att skapa kontakt, bygga ditt nätverk och öppna upp för ett ömsesidigt utbyte av kunskap och erfarenhet.
Framåtanda
Tillsammans
Nyanställdas sammanfattade omdöme av Luleå Energi
Din drivkraft skapar vår energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/karriar/lulea-energi-chanser/
Luleå Energi är ett av femton energibolag som ger utbildningen ekonomisk garanti. Är du en HING:are på jakt efter ett examensarbete, fyll i formuläret för spontanansökan
På Luleå Energi ser vi examensarbete som ett bra sätt att lära känna dig under din studietid och ge dig en bra möjlighet att få en känsla för vår kultur. Det är också en värdefull chans för dig att bygga nätverk för framtiden. Luleå Energi-koncernen arbetar aktivt för att kunna erbjuda examensarbete som en del i vårt strategiska kompetensförsörjningsarbete.
Nedan finner du några av våra aktuella examensarbetesområden/ämnen men vi lyssnar gärna på dina idéer och hör mer om vad som passar oss båda.
Luleå Energi tar gärna emot planerade studiebesök i mån av tid. Berätta gärna vad det är ni är intresserade av – specifika verksamheter, Luleå Energi som arbetsgivare eller kanske en särskild roll eller avdelning. Skriv i mejlet hur många ni är och vilka datum som är aktuella.
HING – Högskoleingenjörsutbildning på distans
Studentpool
https://www.lapplands.se/sv/-lapplands-larcentra/vara-utbildningar/yrkesutbildning/eldistributionselektriker/
Praktik
"Hittar du inte det du söker"
Uppdaterad: 18 oktober 2022
Läs mer om utbildningen
Lapplands Lärcentra – utbilda dig till distributionselektriker
En chans hos oss förutsätter verksamheternas tillgänglighet, vilket varierar över tid, därför kan vi inte alltid garantera en plats, men vi tar varmt emot din intresseanmälan. Fyll i formuläret för spontanansökan genom knappen under rubriken:
Aktuella examensjobb:
Vi söker studenter, extra vid behov till Kundservice på Luleå Energi. Vi på Kundservice möter våra kunder via telefon, mejl och chatt i frågor som rör allt från att teckna elavtal, hantera frågor om elnät och fjärrvärme, till att svara på fakturafrågor. Vi är också en viktig länk mellan våra kunder och medarbetare.
Vi har flera medarbetare som har börjat sin karriär hos oss efter denna utbildning – allting från att arbeta som distributionselektriker, men också de som sedan fortsatt inom andra avdelningar och roller ute i vår verksamhet. Utbilda dig inom ett viktigt och spännande arbete, och kliv in i en bransch som väntar på dig.
Examensarbete går att göra på plats hos oss eller på distans. En av våra medarbetare blir din handledare under tiden du är här hos oss. Vi kan inte garantera arbete efter utfört examensjobb, men du får gärna kontakta vår HR & Hållbarhetsavdelning för att höra mer om kommande tjänster.
Luleå Energi har under flera år samverkat med Lapplands Lärcentra, både genom att ta emot praktikanter men också genom att bidra med kompetens till utbildningens olika kurser. Vi ser ett stort behov av att utbilda fler distributionselektriker i länet för att täcka det rekryteringsbehov som finns hos oss idag och som kommer växa sig ännu större i framtiden.
Examensarbete
Vi på Luleå Energi delar gärna med oss av vår kunskap inom våra olika affärsområden och affärsstöd. Vi tar gärna emot praktikanter från grundskola, gymnasium och universitet/högskola eller yrkesutbildning i mån av tid.
2011 startade en unik högskoleingenjörsutbildning med inriktning på elkraft. Utbildningen är ett samarbete mellan Umeå universitet, Luleå tekniska universitet, Mittuniversitetet och 15 av Energiföretagens medlemmar. Programmet bygger på ett nära samarbete med medlemsföretag som medverkar i kurser i form av gästföreläsningar, samt genom att erbjuda projektuppdrag, praktikplatser och examensarbeten.
Intresserad?
Utbildningsstart är 2022-08-22 – Sök redan idag!
Selektiva reläskydd
Studiebesök
här.
här nedanför.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/karriar/lulea-energi-chanser/studentpool/
13 oktober 2021
Vi vill att Du som söker är student, antagen och inskriven på universitet, högskola eller Komvux, och har som målsättning att studera ytterligare minst två år, gärna längre. Tidigare erfarenhet av att ha arbetat med service och kundkontakt är meriterande. Rollen som kundkommunikatör kräver goda kunskaper i svenska och engelska. Personliga egenskaper som gör dig lyckosam i rollen är att du är driven, engagerad och ansvarstagande.
Låter det intressant? Skicka in en ansökan med CV och personligt brev via
Om du har några frågor, kontakta gärna vår chef för Kundservice Margareta Grahn på 070-396 44 41 vardagar mellan 09.00-16.00. Ansökningar behandlas löpande så visa ditt intresse redan idag!
formuläret för spontanansökan.
Arbetet är på deltid och fungerar bra att kombinera med studier.
Publicerad: 13 oktober 2021
Ansök
Du har en personlig mognad och är intresserad av att lära dig nya saker. Vi ger dig ett härligt gäng som du kommer att jobba med och naturligtvis utbildning för uppdraget med syfte att skapa rätt förutsättningar för dig att komma in i din nya roll på ett bra sätt.
Studentpool - Luleå Energi
Uppdaterad: 09 mars 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/driftinformation/
Driftstörningar
Innan du anmäler strömavbrott
Innan du anmäler elavbrott - kontrollera först att felet inte ligger i din egen anläggning.
Kunder
Driftstörningskarta över Luleå Kommun
n/a
Driftinformation - Luleå Energi
Värme/kyla
xxxx-mm-dd, hh:mm
Felanmälan
Avbrottsstatistik
(dygnet runt).
Senast uppdaterad:
Planerade avbrott
Felanmälan:
Vi tar tacksamt emot anmälan som för oss okända driftstörningar.
Antal
Totalt


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/driftinformation/innan-du-anmaler-stromavbrott/
Gå in på driftinformation
Stäng av strömmen med brytaren. Börja med att kontrollera mätarsäkringarna på mätartavlan och sedan de vanliga säkringarna. Undersök om en automatsäkring behöver slås på eller ta ut porslinssäkringarna en i taget i en äldre elcentral. Om pärlan på en säkring sitter löst eller har brända kontaktytor behöver de bytas. Är bottenplattan skadad behöver den åtgärdas av en elektriker. När alla säkringar ser bra ut, slå på strömmen med huvudbrytaren igen.
1. Vad gjorde du innan strömmen gick?
Innan du anmäler strömavbrott - Luleå Energi
8. Är strömavbrottet redan anmält?
Undersök om elen gått överallt eller bara i vissa delar av huset/anläggningen. Det kan du testa genom att tända lampor. Om du bara delvis är utan el kan en säkring ha gått, antingen en mätarsäkring på mätartavlan eller en vanlig säkring i elcentralen. Är du helt utan el så prova testknappen på jordfelsbrytaren eller slå på den (se nedan).
4. Är dina grannar också utan el?
Det finns en eller flera centraler eller säkringslådor för olika delar av din anläggning. De sitter vanligtvis i hallen, källaren och garaget men även på kallvinden i äldre hus. Gamla modeller har runda säkringar som skruvas fast i centralen medan nyare har brytare som kallas automatsäkringar.
5. Lokalisera dina elcentraler
Förutom säkringar finns det ofta en jordfelsbrytare installerad i din elcentral. Om den slagit av strömmen och inte går att koppla på igen är det fel i din egen anläggning.
När strömmen går
Om du ser att grannen har ström eller att det lyser i trapphuset är det troligtvis fel i din egen anläggning. Är det strömlöst även hos grannarna beror det förmodligen på ett fel någonstans på elnätet.
7. Kontrollera dina säkringar
6. Elcentraler
2. Är du helt eller delvis utan el?
på vår webb för att se om det pågående strömavbrottet sedan är anmält. Här får du löpande information om vad som händer. Om du inte hittar strömavbrottet här, ring och anmäl det till oss på telefon 0920-26 44 00, dygnet runt.
Om du kallar på beredskapsmontör från oss får du betala utryckningen om det visar sig att felet är beläget inom din egen anläggning.
3. Har jordfelsbrytaren löst ut?
Huvudbrytaren, mätarsäkringarna och elmätaren finns på din mätartavla. I flerfamiljshus kan den finnas i lägenheten, källaren eller i trapphuset, i enfamiljshus på fasaden och i äldre villor inomhus. Om du tittar på nedre delen av din elmätares display så ska du se symbolerna L1, L2, L3. Dessa symboler visar att alla 3 faser till ditt hus fungerar. Om till exempel L2 inte lyser så har din huvudsäkring gått sönder på fas L2 och du behöver byta denna. Om du ser alla 3 symbolerna, men fortfarande saknar ström, så tyder detta på att felet är någonstans i din egen anläggning.
Att ha el hemma tar de flesta som en självklarhet. När strömmen går blir man ofta förvånad och sedan irriterad. Ingen fara - det finns mycket du kan göra själv. Här kommer några tips som kan hjälpa dig att få strömmen tillbaka. Om det inte fungerar, ring bara till oss så hjälper vi dig!
15 april 2021
Kanske slog du på kaffebryggaren, vattenkokaren, diskmaskinen och torktumlaren samtidigt. Vissa aktiviteter eller att ha igång många elprylar samtidigt kan orsaka strömavbrott. Fundera på om något sådant kan ha hänt.
Publicerad: 15 april 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/sv/privatkund/kundservice/driftinformation/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/hyr-tillfallig-elanslutning/
Exkl. moms:
Exempel på andra tillfälliga leveranser är marknader och scener för uppträdanden. Luleå Energi Elnät har egna byggkraftskåp för max 63 A. Större skåp än dessa går att hyra på den öppna marknaden.
Produkt:
3 125 kr*
** ) Avgift för förbrukning tillkommer. Byggkraft normalt i max 1 år, efter ett år tas en förhöjd nätavgift på 30% ut.
Inkl. moms:
2 500 kr*
Vid ett villabygge kan man behöva en tillfällig elanslutning. Luleå Energi Elnät kan vid sådana tillfällen hyra ut byggkraftskåp för den tid det tar innan den permanenta servisen är förlagd, dock längst ett år.
Byggkraftskåp
* ) Vid stora extrakostnader, t.ex. båttransporter, tas verklig kostnad ut.
Nätavgifter och hyreskostnad:
Här beställer du upp- och nedkoppling av byggström.
Byggkraftsskåp
55 kr/dag
Beställ uppkoppling
Hyr tillfällig elanslutning - Luleå Energi
Beställ nedkoppling
För till- och frånkoppling debiteras en fast avgift:
44 kr/dag
I de fall byggkraften inte utgörs av ett byggkraftskåp hanteras abonnemangs- och prisfrågor som vid normala anslutningar. Tillfälliga serviser för vilka anslutningsavgift inte erlagts debiteras som byggkraft.
Byggkraftskåp (63 A)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/hyr-tillfallig-elanslutning/nedkoppling-av-byggkraft/
Skåpnummer
Nedkoppling av ByggKraft
Nedkoppling av ByggKraft - Luleå Energi
Nedkoppling av tillfällig anslutning
Konaktperson
Telefon till kontaktperson
E-post till kontaktperson
Skicka in formuläret så kopplar vi ner din tillfälliga anslutning.
Uppdaterad: 06 april 2021
Välj ett nedkopplingsdatum tidigast tre dagar från det att du lägger din beställning.
Nedkoppling önskas den*


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/
Stöd för företag
Ladda bilen med lokal energi
Läs mer om vårt laddboxpaket
Du som vill köpa laddbox har möjlighet att få ekonomiskt bidrag. Exakt vad du kan få stöd för, och av vem du kan få det, beror på om du beställer privat eller till ditt företag eller din bostadsrättsförening.
Ladda din elbil - Luleå Energi
Läs om laddinfrastrukturen
Allt du behöver veta om laddboxar
För den som är nybörjare på elbil kan det här med laddbox vara en knepig fråga. Vilken ska jag välja? Vad finns det för dos and don’ts? Men även den som redan kör elbil kan behöva fräscha upp minnet. Här har vi samlat allt du behöver veta om att ladda bilen hemma.
Få ekonomiskt stöd för installation av laddbox
Vi laddar Luleå
Våra laddboxar
Allt om laddboxar


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/foretag/stod/
Uppdaterad: 15 april 2021
Naturvårdsverket ger ett preliminärt beslut.
Om du redan installerat en laddbox:
När din föransökan har beviljats har ni nio månader på att installera laddboxen.
Stöd - Luleå Energi
Det är enkelt att söka ekonomiskt stöd för att installera laddbox, men processen ser annorlunda ut beroende på om du söker retroaktivt eller inte. Du kan söka bidrag för åtgärder som påbörjats tidigast 15 juli 2019.
Fyll i ansökan antingen digitalt eller via blankett.
När beslutet tagits har ni tre månader på er att ansöka om utbetalning.
Kolla hur denna visas
När laddboxen är installerad har ni max tre månader på er att skicka in en begäran om utbetalning.
Så söker du stöd
22 mars 2021
Läs mer om att söka stöd
Till Naturvårdsverket
Publicerad: 22 mars 2021
Stöd
Fyll i föransökan antingen digitalt eller via blankett.
Om du planerar installera en laddbox:


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/foretag/
Företag - Luleå Energi
Beställ offert för laddbox till er BRF eller företag
Dela hållbar energi med fler
Offertförfrågan för laddbox
Beställ laddbox
Laddboxarna installeras av behörig installatör i befintlig elcentral på det datum ni väljer.
Vid behov kompletterar vi befintlig elcentral med laddboxcentral och jordfelsbrytare.
Läs mer om stöd att söka
Att installera laddboxar är ett bra sätt att få ned kostnader och samtidigt erbjuda besökare, boende och anställda möjlighet att ladda snabbt, säkert och hållbart.
Tillsammans sätter vi ihop ett paket som passar er.
Stödet kan sökas av bland annat företag, föreningar, bostadsrättsföreningar och stiftelser. För att installera laddbox ges bidraget som ett engångsbelopp för högst 15 000 per laddpunkt
Det finns olika stöd att söka från Naturvårdsverket till lokala och regionala investeringar som minskar utsläppen av koldioxid och andra gaser som påverkar klimatet. Det gillar vi på Luleå Energi.
Kontakta oss för en offert.
Dags för laddbox? Vi hjälper er hela vägen från beställning till installation. Snart kan ni, era kollegor och kunder eller boende och besökare ladda bilen snabbt, säkert och enkelt. I vårt paketerbjudande ingår laddbox och standardinstallation. Vi installerar, monterar och garanterar. Laddboxen kan installeras både inne i garage och utomhus.
Ekonomiskt stöd för att installera laddbox


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/foretag/bestall/
Ja, jag ger tillåtelse att ni sparar mina uppgifter för att senare kunna ta kontakt med mig.
Gör en offertförfrågan
3 mars 2021
Uppdaterad: 03 maj 2022
Ditt namn
Laddboxen har laddningstyp Mode-3, inbyggd energimätare och klarar laddning med både en- och trefas.
Meddelande
- Uttag typ 2
(från 18 500 kr)
- 2 års produktgaranti
Publicerad: 03 mars 2021
Vi tar fram ett offertförslag för laddbox till ert företag eller er bostadsrättsförening. Bestämmer ni er för att gå vidare sätter vi tillsammans ihop ett paket som passar er.
Kontakta oss på energitjanster@luleaenergi.se eller på tel. 0920 26 44 00. Du kan också använda kontaktformuläret nedan för att beställa din offert.
PageName
- Märkeffekt 22kW**
- Ställbar laddström
- DC skydd integrerat i boxen - Kommunikationskort
Garo GLB
- Standardinstallation*
Detta ingår i vårt baspaket


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/privat/
Fyll i beställningsblanketten, skriv ut, signera och skicka in den till oss.
Beställ din laddbox
Vi kontaktar dig för att sätta ett datum för hembesök och installation.
En laddbox är mycket säkrare – och snabbare – än att ladda genom ett vanligt vägguttag. Vi hjälper dig hela vägen från enkel beställning till trygg installation antingen utomhus eller i garaget. Vårt standardpaket med laddbox och installation kostar från 9.550 kr med grönt avdrag. Utan avdrag från 18 500 kronor, inkl. moms. Riktpriser gäller för Luleå tätort. Övrigt enligt offert.
Skriv ut och skicka in din beställning (PDF)
Från 1 januari 2021 har du möjlighet att få skattereduktion för att installera grön teknik hemma. Nytt och smidigt för dig som kund är att du inte behöver ansöka om ett specifikt bidrag, allt dras istället på din faktura efter installation.
Laddbox installeras av behörig installatör i befintlig elcentral.
Att installera en laddbox hemma går snabbt när din beställning väl är lagd. Snart kan du ladda bilen med förnybar och lokal energi från sol, vind och vatten.
Du får en faktura på laddboxen. Har du valt grönt avdrag ser du det här.
Så funkar stöd för laddbox
Läs om installationsbidrag
Beställ din laddbox(E-signering)
Så här går det till
Bidrag och stöd för att installera laddbox
20211209: Just nu har vi något längre leveranstider än normalt, ca två månader.
Ladda bilen hemma – var redo för dagen


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/privat/ekonomiskt-stod-laddbox/
Luleå Energi kontaktar Skatteverket om ersättning. Vid avslag faktureras du beloppet.
Ekonomiskt stöd - Laddbox - Luleå Energi
Beställ din Laddbox idag
Grönt avdrag
Om du ska installera grön teknik kan du få skattereduktion för kostnaden för arbete och material. Det gäller installationer som påbörjas och betalas från och med 1 januari 2021.
Från 1 januari 2021 har du möjlighet att få skattereduktion för att installera grön teknik hemma. Nytt och smidigt för dig som kund är att du inte behöver ansöka om ett specifikt bidrag, allt dras istället på din faktura efter installation. Detta stöd har ersatt det som tidigare kunde sökas från Naturvårdsverket.
En laddbox är mycket säkrare – och snabbare – än att ladda genom ett vanligt vägguttag. Vi hjälper dig hela vägen från enkel beställning till trygg installation antingen utomhus eller i garaget.
Grönt avdrag gäller inte för alla kostnader, så som projekterings- och resekostnader. Skattereduktionen för grön teknik är högst 50 000 kr per person och år. Läs mer på
Skatteverket
Beställ din Laddbox
Ekonomiskt stöd - Laddbox
Uppdaterad: 29 april 2022
Kontrollera att du har rätt till grönt avdrag på Skatteverkets hemsida.
Läs mer om avdrag för grön teknik
Du får en faktura efter installation där du ser att vi dragit av skattereduktionen.
så funkar det
Ange att du önskar grönt avdrag när du beställer din laddbox.
Det Gröna avdraget är ett politiskt beslut som snabbt kan ändras eller försvinna.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/privat/vara-laddboxar/
Garo GLB - Märkeffekt 22kW
4,5 laddkabel typ 2 (+1.500 kr)
Upp till 10 meter kabeldragning mellan påkopplingscentral och laddbox.
Läs vår guide - Allt om laddboxar
och du kan få
Inbyggd energimätare
205
422
Djup [mm]:
Våra laddboxar och tillval
Uttag:
Har du frågor eller önskemål, kontakta oss gärna så hjälper vi dig.
Vilka tillval finns det?
Har du fler frågor eller funderingar om laddboxar?
I vårt laddboxpaket ingår boxen Garo GLB som har en märkeffekt på 22kW. Det är en av marknadens populäraste laddboxar och den uppfyller alla tekniska krav och säkerhetsrekommendationer från Energimyndigheten.
Här hittar du information om våra laddboxar och de tillval du som privatperson och företagare kan göra.
Ställbar laddström
Ja
Uppdaterad: 28 april 2022
124
Standardinstallation
Bredd [mm]:
Effekt [kW]:
DC-skydd integrerat i boxen
32 ampere
Väggmonterad
Resekostnader (inom Luleå tätort)
Lås:
Befintlig elcentral kompletteras vid behov med laddboxcentral och laddbox.
kontakta oss
Frekvens [Hz]:
Klarar laddning med både 1-fas och 3-fas
Dynamisk lastbalansering (+4.000 kr)
3 fas
Laddström [A]:
Laddbox installeras av behörig installatör i befintlig elcentral upp till max 4 timmar.
Kommunikationskort
Laddningstyp Mode-3
50
22
Vårt laddboxpaket kostar från
för arbete och material.
Vad ingår och vad kostar det?
Läs vår laddbox-guide
Monteringsmetod:
Märkspänning [V AC]:
Höjd [mm]:
Pris med grönt avdrag 9.550 kr.
Fakta om Garo GLB - 22 kW
Våra laddboxar - Luleå Energi
Publicerad: 11 oktober 2021
grönt avdrag
1 st. håltagning betong/tegel eller 2 st. trä/gips.
11 oktober 2021
Märkström [A]:
400
18.500 kr inkl. moms
6, 10, 13, 16, 20, 25, 32 ampere
DC-felskydd:
Ett vanligt tillval är dynamisk lastbalansering. Då fördelar laddboxen den effekt som finns i huset mellan bilarna som laddas, och laddströmmen till bilen sänks automatiskt om ditt hus inte har tillräckligt med ström. Lastbalansering är snällare mot elsystemet, gör att du laddar snabbare och skyddar säkringarna i huset.
Vad ingår i en standardinstallation?
Garo GLB är en så kallad smart laddbox som kan beställas med dynamisk lastbalansering. Du kan även koppla upp den mot Wi-Fi för att schemalägga laddtider och läsa av energimätare.
Faser:
Arbetet utförs under ordinarie arbetstid, vardagar 07:00-16:00 efter överenskommelse.
Hembesök bokas av installatör efter lagd beställning, eventuellt tillkommande kostnader fastställs vid hembesöket. Kostnad för missat hembesök eller avbruten beställning tillkommer.
Typ 2 (Europeisk standard - passar de allra flesta elbilar och elhybrider)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/ladda-din-elbil/privat/allt-du-behover-veta-om-laddboxar/
Allt du behöver veta om laddboxar - Luleå Energi
Även om du i dag har en laddhybrid kanske du kommer att skaffa en ren elbil i framtiden - och då kan det vara klokt att se till att din laddbox även är redo för det.
Att ladda bilen med laddbox i stället för eluttag är både säkrare och snabbare. Vägguttag är inte anpassade för belastningen från en elbil, dessutom kan du med box tidsstyra laddningen så att bilen är redo när du behöver den.
Hur snabbt laddar jag med laddbox?
Är ni många i hushållet?
Läs mer om vårt solcellspaket här.
Fem meter installationskabel
Att schemalägga laddning är en av funktionerna som ingår i vårt laddboxpaket.
Vanliga frågor om Laddboxar
9.550 kr
Val 2
. Laddare med 4 meter fastmonterad kabel typ 2. För dig som har kort avstånd till laddboxen från parkeringen.
Vad är dynamisk lastbalansering? Behöver jag det?
Val 1
Vad ingår i ert laddboxpaket?
Några sista tips från oss:
Beställ laddbox från Luleå Energi
Ja! Från 1 januari 2021 kan du få skattereduktion för kostnaden för arbete och material när du installerar grön teknik hemma. För laddbox innebär det att du sparar 50 % av den debiterade kostnaden för arbete och material. Varje hushåll har rätt att nyttja avdraget för kostnader som inte överskrider 50 000 kr, och kan sökas varje år.
Med dynamisk lastbalansering fördelar laddboxen den effekt som finns i huset mellan bilarna som laddas, och laddströmmen till bilen sänks automatiskt om ditt hus inte har tillräckligt med ström.
Dessutom får du från Luleå Energi löpande support. Våra laddboxar är enkla att kombinera med våra övriga tjänster och vi genomför alltid kvalitetskontroll av produkt och installation. Dessutom får du din laddbox från en trygg och lokal leverantör som inte är långt borta om något skulle hända.
Företag eller bostadsrättsförening? Läs mer om
För dig som vill ha ett flexibelt alternativ rekommenderar vi laddbox med uttag.
Villken laddkabel ska jag välja?
Risker med att ladda i vanligt uttag kan till exempel vara att elnätet för ditt hus inte är anpassat för den höga belastningen det kan innebära. Laddar du dessutom under lång tid i vanligt uttag kan det överhetta dina ledningar.
Det finns många laddboxar på marknaden, men många lågprisvarianter saknar den effekt och kvalitet som du får med någon av de riktigt bra laddboxarna i dag, till exempel Garo GLB.
Kan jag påverka effekten?
Hur hög effekt du ska ha är en vanlig fråga, och hur mycket en bil klarar av skiljer sig på marknaden. En elbil klarar typiskt sett 11 kW, medan siffran är lägre för laddhybrider. Ju högre effekt, desto snabbare kommer bilen laddas.
Är du kund hos Luleå Energi är det smidigt att kombinera flera tjänster.
Vilken effekt behöver jag?
Vill du vara helt grön och tänka cirkulärt?
grönt avdrag för laddbox här.
ekonomiskt stöd för laddbox här.
beställ här.
Läs mer om vårt laddboxpaket här.
Kan jag söka bidrag för att installera laddbox?
Det som styr hur snabbt du laddar är din elbils batterikapacitet, samt effekten på din laddbox. Kör du på 100 % el kan du oftast ladda med en styrka på 11 kW, medan laddhybrider inte klarar högre än 3,7 kW. Med en laddbox på 3,7 kW laddar du cirka två mil per timme, medan en laddbox på 11 kW laddar runt sex mil på en timme.
Varför ska jag ha en laddbox, går det inte bara att ladda i eluttaget?
Du som beställer en Garo GLB från oss, som har en märkeffekt på 22 kW, kan vara trygg i att du kan ladda både el och laddhybrid på ett säkert sätt.
Lastbalansering är inget krav, men det är snällare mot elsystemet, gör att du laddar snabbare och skyddar säkringarna i huset så att inget händer och vardagen kan rulla på som vanligt. Lastbalansering är i dag ett tillval när du köper din laddbox från Luleå Energi.
Läs mer om våra laddboxar
Men i slutändan gör en laddbox att du kan ladda fem gånger snabbare jämfört med ett vanligt vägguttag. Laddar du dessutom under natten är bilen redo för kommande dags äventyr!
- Installera solceller på taket så kan du även tanka bilen med solenergi.
. Laddare utan kabel, uttag typ 2. För dig som vill använda egen laddkabel.
Vänligen notera att Luleå Energi inte säljer separata kablar.
Läs mer om
Installation av behörig installatör
- Då kanske ni i framtiden kommer ha fler elbilar? Därför kan det vara värt att ha två uttag redan för start. Fundera på ert behov både i dag och framåt.
Laddboxpaket från Luleå Energi
Oavsett vilken effekt din laddbox du har beror den faktiska laddeffekten på förutsättningarna i ditt hus och bil. Ju mer tillgänglig elkapacitet i fastigheten, desto större laddeffekt. Om du vill maximera laddningen av din bil bör du ladda den under natten när så lite annan elektronik som möjligt används.
Vårt laddboxpaket kostar från 18.500 kr inkl. moms och du kan få grönt avdrag för arbete och material, priset blir då


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/hyr-tillfallig-elanslutning/uppkoppling-av-byggkraft/
Inkoppling av tillfällig anslutning
Uppkoppling önskas den*
Beställare
Mobiltelefon till kontaktperson
Organisations/personnummer
Jag har läst och tagit del av informationen om hur ni behandlar mina personuppgifter
Uppkoppling av byggkraft
Uppkoppling av byggkraft - Luleå Energi
Skicka in formuläret för att anmäla tillfällig anslutning.
Projektnummer/referens
Välj ett datum tidigast tre arbetsdagar från det att du lägger din beställning.
Postnummer/ort
Adress för uppkoppling


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/
Sedan Luleå Energi gick med i uppropet under slutet av 2017 har man tagit emot flera praktikanter kopplade till projektet. Med hjälp av olika verktyg för inkluderande kompetensförsörjning, bland annat handledarutbildningen med språkmodul, har man hittat fler vägar för att knyta till sig framtidens medarbetare, bland annat genom examensarbeten, traineetjänster och praktikplatser.
Så arbetar vi för att bidra
96%
Två miljoner kronor till kultur och idrott
När vi gör våra investeringar i infrastruktur försöker vi samtidigt bidra med idéer om hur vi kan göra Luleå än mer attraktivt. När vi erbjuder sommarjobb till ungdomar skapar vi projekt där vi samtidigt minskar klotter på fördelningsstationer. Och när vi sponsrar föreningslivet vill vi bidra till att unga känner sig inkluderade och inspirerade att följa sin väg. Vi vet att arbetet också börjar med oss själva, och att skapa en arbetsplats där våra medarbetare trivs och gör ett riktigt bra jobb.
Läs mer om energiboosten
3.7%
Läs om feriekonstprojektet
Luleå Energi Arena
Energiuppropet är arbetsgivarorganisationen Sobonas och branschens upprop om att rekrytera smartare. Genom att gå med i uppropet förbinder sig alla deltagande bolag att ta emot nyanlända praktikanter under året, något som ska bidra till att fler människor integreras i samhället samtidigt som medlemsföretagen säkrar framtida kompetensförsörjning.
Upptäck konstverken skapade av unga
Luleå Energi har valt att ingå ett samarbete med Sjöräddningssällskapet (SSRS) i Luleå för att bidra till deras viktiga uppdrag med att göra Luleå skärgård till en ännu säkrare plats att vistas i. Båten Rescue Luleå Energi, som sjösattes sommaren 2020, är en följd av samarbetet och innebär att SSRS får resurser till att ta nästa steg i sin frivilligverksamhet och utöka närvaron längs Norrbottenskusten.
Varje år sedan 2019 har vi tagit hjälp av konstintresserade ungdomar för att sätta färg på stationer runt om i Luleå. Här får du ta del av alla konstverk och upphovspersonernas egna tankar kring processen.
Inkluderande kompetensförsörjning
Att Luleå Energi är stolt sponsor av multiarenan mitt i stan kanske du känner till, men har du koll på allt spännande som ryms under taket? I samband med att vi förnyar vårt sponsoravtal ytterligare tio år passar vi på att lyfta de sporter i arenan som inte syns lika ofta – kanske blir du nyfiken på att testa något nytt?
Det är första gången man kommer ha en egen fullstor räddningsbåt i Luleå, i tillägg till de båtar som tidigare delats med Piteå, och därigenom ha ännu bättre förutsättningar att hjälpa nödställda i skärgården.
Vi säljer energi, men det våra kunder köper är funktion; ljus när strömbrytaren slås på, värme i elementen och snabb hjälp då något händer. Luleå Energi är ett serviceföretag, därför är vår personal vår viktigaste resurs och vårt främsta konkurrensmedel. För att vi ska kunna leverera maximal kundnytta arbetar vi målmedvetet för att skapa god arbetsmiljö och hållbara arbetsplatser med utrymme för individuell utveckling. Genom att behålla kunskaper och attrahera ny kompetens blir vi ett starkare bolag.
Vi värnar Luleås attraktivitet
Vi är stolta över vårt ursprung och vill att såväl invånare som företag ska trivas och utvecklas i Luleå. Som delaktiga i samhällsbygget är vår ambition att alltid tänka ett steg extra för att bidra till att göra Luleå till en ännu bättre plats att bo på.
Många drabbades hårt när Coronapandemin slog till i början av 2020 och fick svårt att överleva i och med att förutsättningarna för den ordinarie verksamheten förändrades drastiskt. Därför valde Luleå Energi att ge en snabb injektion och extra kraft till föreningslivet som arbetar på gräsrotsnivå – två miljoner kronor som gick direkt till kultur och idrott.
Social hållbarhet - Luleå Energi
En #energiboost till det lokala föreningslivet
Samarbete med Sjöräddningssällskapet gör Luleå till en tryggare sjöstad
En arena full av liv
89%


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/lulea-energi-arena/
lulepingis@gmail.com
I över tio år har Luleå Energi sponsrat multiarenan mitt i stan, och 2021 förlängde vi med tio år till. Det är en viktig del i vårt arbete för att bidra till en levande stad där ungdomar kan träffas och utöva sin idrott för ett hållbart liv och fritid. Därför bjuder vi nu in dig att upptäcka vad Luleå Energi Arena har att erbjuda, genom hängivna och engagerade ledare och föräldrar. Vill du prova något nytt? Kontaktuppgifter till föreningarna hittar du i listan längre ner på sidan!
Innebandy
Luleå Energi Arena - Luleå Energi
Bordtennis
Läs mer på
I Luleå Energi Arena finns det mycket att upptäcka bortom elitsporterna. Nere i källarlokalerna sjuder det av aktivitet och rörelseglädje – barn och unga som hittat sin sport, tillsammans med hängivna ledare och bra förebilder. Nu bjuder vi in dig att kika in i arenan och kanske hitta en sport som du vill prova på. Tillsammans skapar vi en arena och en stad full av liv!
Kendo
Brottning
Sedan 1999 har IBK Luleå bedrivit innebandyträning i Luleå med fokus på glädje, gemenskap, utveckling och engagemang. I Luleå Energi Arena hittar du Flickor 12 som håller sina träningar i lokalerna.
I självförsvarssporten boxning värderas gemenskap, glädje och hård träning högt. I Luleå Arena hittar du Luleå Boxningsklubb Rapp där alla intresserade är välkomna, oavsett om du är ny eller gammal, vilken bakgrund eller förutsättningar du har.
Kendo, vilket betyder “svärdets väg”, är fullkontaktsfäktning från Japan med inspiration från samurajernas svärdkonst. I Luleå Arena bedriver Bushido Luleå Budoklubb träning inom kendo, aikido och karate, för alla intresserade, gamla som nya.
kendo.luleabudo.se
www.svenskalag.se/ibkluf2007
I bordtennis utmanas många sinnen – koordination, koncentration, kondition. Det är också en sport där alla ska känna sig välkomna, oavsett ålder och kön. Luleå Pingis fokus är på engagemang och värme, och de håller träningar i Luleå Energi Arena.
Boxning
www.luleshotokan.se
Kontakta
I allsidiga sporten brottning lär du dig smidighet, kroppskontroll och styrka. Men får även ta del av en stor gemenskap. I Luleå Brottarklubb finns därför plats för alla, oavsett ålder och tidig erfarenhet, och deras träningar hittar du i Luleå Arena.
www.lulebrottarklubb.se
för mer info.
I karate, som räknas till Japans budo, är Shotokan den största stilen med självförsvar i form av blockeringar, sparkar och slag. Sedan 1989 har Luleå Shotokan Karate Klubb bedrivit träning för barn, unga och vuxna. Idag hittar du dem i Luleå Energi Arena.
www.facebook.com/luleaboxningsklubb
Karate


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/energiboosten/
Inte minst föreningslivet spelar en avgörande roll för att hålla lokalsamhället levande.
– Det blev en lyckad kampanj med ansökningar från många olika föreningar, från idrott till kultur, från riktigt unga till pensionärer. Jag tror att jag talar för alla oss som jobbar på Luleå Energi när jag säger att det har känts fantastiskt bra att kunna få vara en del av detta, säger Carina Zolland.
29 februari 2020
Många drabbades hårt när Coronapandemin slog till i början av 2020 och fick svårt att överleva i och med att förutsättningarna för den ordinarie verksamheten förändrades drastiskt.
I samhället är engagemanget hos de som lägger otaliga ideella timmar på att skapa en meningsfull fritid för våra yngsta barn, för ungdomar på väg in i vuxenvärlden samt för vuxna och äldre genom att skapa mötesplatser inom föreningslivet, något av det viktigaste vi har. I såväl små som stora sammanhang skapar det här arbetet kittet i samhället och spelar en avgörande roll för både individer och kommunen i stort, och det vill vi behålla i framtiden.
En #energiboost till lokala föreningslivet
Energiboosten
Uppdaterad: 12 april 2021
– Vi såg att många föreningar var i stort behov av ekonomisk stöttning för att upprätthålla sin verksamhet i dessa svåra tider, och då var det viktigt för oss att bidra med det vi kunde där och då, säger Carina Zolland, chef varumärke och kommunikation Luleå Energi.
Energiboosten - Luleå Energi
Publicerad: 29 februari 2020
Därför valde Luleå Energi att ge en snabb injektion och extra kraft till föreningslivet som arbetar på gräsrotsnivå – två miljoner kronor som gick direkt till kultur och idrott. Genom att under våren dra igång en digital kampanj kunde Luleå Energi bidra till att över 100 organisationer fick stöd. Målet var att bidraget skulle komma till nytta för många, så snart som möjligt.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/lulea-energi-arena/#



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/att-bygga-energismarta-stader/
Snårigt, men inte omöjligt
Vi behöver nödvändigtvis inte bygga helt nytt för att bli energismarta, vilket exempel som plusenergihus visar. Vi sparar också en hel del på både klimat och ekonomi om våra hus isoleras väl från första början, då majoriteten av energin i ett vanligt svenskt småhus går åt att värma huset.
I Sverige byggdes många av våra bostäder som en del i miljonprogrammet, när riksdagen tog beslutet att bygga en miljon bostäder mellan 1965 och 1974. Även om boendesituationen förbättrades för många, stod inte att bygga energi- och klimatsmart högst upp på prioriteringslistan. Dessutom byggdes de flesta husen innan oljekrisen 1973 – vilket betydde att energin var billig, och det fanns inte heller samma krav på isolering. Med miljonprogrammet i backspegeln står vi idag inför en utmaning då vi inte bara behöver bygga energismart, utan alltså också renovera energismart.
En väg framåt för energismarta städer är att bygga hus med låg energianvändning och förnybara energikällor. Vi kan även gå längre genom att bygga så kallade plusenergihus, som genererar mer energi än vad de förbrukar, utslaget över hela året. Tekniken används sedan flera år tillbaka i Tyskland, och i Sverige stod det första plusenergihuset klart hösten 2009 och gav goda resultat redan från början. Ett plusenergihus behöver dessutom inte vara nybyggt, det kan också vara ett hus som byggs om enligt tekniken.
Den klimatsmarta staden
Det är många röster som ska höras när en stad ska byggas eller genomgå stora stadsomvandlingar. Och det kräver också ett engagemang för staden från alla berörda parter så att vi kan möta den ökade befolkningsmängden i urbana områden. Från de som lägger upp planerna, energibolagen och företag, till arkitekter, beslutsfattare – och i slutändan alla som bor i staden.
Uppdaterad: 03 februari 2021
Den energismarta staden är ingen utopi, mycket pekar mot att den kan bli verklighet. Frågan är nu vilken stad som tar steget hela vägen ut och därmed kan titulera sig som världens första energismarta stad?
– Det är inte alltid enkelt att få med de gröna och blå miljöerna i stadsplaneringen eftersom det handlar om att väga intressen. Om man ska bygga tätt blir det mindre plats för de gröna miljöerna.
Publicerad: 10 november 2020
10 november 2020
Helena Hanson är forskare i miljövetenskap vid Centrum för miljö och klimatforskning Lunds Universitet. Hon fokuserar på hållbar stadsutveckling och den urbana naturen, förutsättningar och hinder för klimatanpassning och hur vi använder gröna och blåa miljöer – alltså parker och vattendrag – i stadsbilden.
Framtidens hus går plus på energi
Resultatet av studien, visade att den energismarta staden är fullt möjligt att nå, men att det krävs både tekniska, beteendemässiga och sociala förändringar för att komma dit. Den tekniska utvecklingen kommer öka den totala energianvändningen med volymeffekter (så kallade ”rebound effects”), och att endast förlita sig på beteendemässiga förändringar skulle bara stoppa tillväxten av energiförbrukningen, men inte minska den. Här kommer istället en kombination av tekniska och sociala innovationer in, också för att bidra till ökat välbefinnande bland befolkningen.
Hur är du energismart? Kanske släcker du lampor i rum du inte befinner dig i, sänker värmen i huset när du reser bort eller funderar på att sätta solceller på ditt hustak. Det finns många sätt att på individnivå agera energismart – men hur översätter vi det till att bygga och utveckla våra städer i en värld som stadigt växer?
Teknik, beteende och socialt
Enligt Helena Hansson har vi i processen med klimatanpassning av städer fått större förståelse för vilka värden naturen ger oss, vilket gör att vi har bättre förutsättningar att arbeta med den. I det stora hela behöver varenda kvadratmeter tas i beräkning när staden ska utvecklas klimatsmart.
Hur man kan bygga energismart har studerats av bland andra Världsnaturfonden WWF i projektet ”Energismarta staden” – hur kan städer bli smarta energianvändare med minskad energiförbrukning och samtidigt erbjuda möjligheter till välfärd och en hög livskvalitet för medborgarna? Som en av de första studierna från WWF Sverige på ämnet energismarta städer ska studien ge en basis för ytterligare arbete, och fem svenska städer användes som fallstudier – Stockholm, Göteborg, Malmö, Lund och Växjö.
Genom solceller kan ett plusenergihus leverera el till elnätet på sommaren, och under vintern få tillbaka en del av vad som har producerats. Med god isolering och lufttäthet hålls energin som behövs för att värma huset nere, och för att täcka det egna elbehovet kan energi återvinnas ur ventilationsluft och avloppsvatten, samt produceras med sol och vind. Den extra kostnaden för att bygga ett energieffektivt hus kommer tjänas in genom att du sparar på ekonomin när ditt energibehov blir lägre under åren, samtidigt är det viktigt att hålla nere den egna elanvändningen genom att välja energisnål teknik.
– Att klimatanpassa är dyrt, och många mindre kommuner kanske inte har möjligheter att ta den kostnaden på egen hand. Men det finns också mycket osäkerhet i klimatanpassning. Vi vet ungefär hur det ser ut nu, men det är svårt att säga hur det kommer vara om 50–100 år. Då kanske vi har helt andra lösningar än idag, avslutar Helena Hanson.
För en del städer kan det också finnas ett tydligt hinder för att stadsutveckla klimatsmart, och än är framtiden oviss.
I september 2015 antog FN:s generalförsamling de globala målen för hållbar utveckling, 17 punkter som ska uppnås till 2030. Dessa kan sammanfattas som att avskaffa extrem fattigdom, att minska ojämlikheter och orättvisor i världen, och att lösa klimatkrisen. En punkt är mål 11 – Hållbara städer och samhällen – att göra städer och bosättningar inkluderande, säkra, motståndskraftiga och hållbara. Idag bor över hälften av världens befolkning i urbana områden, en andel som förväntas stiga till 70 procent år 2050. Denna snabba utveckling ställer höga krav på hur vi ska möta just mål 11, och 2019 möttes representanter från 96 städer runt om i världen för att skynda på utvecklingen.
Att bygga energismarta städer - Luleå Energi
– Man behöver se hela staden. Kommuner har generellt ansvar för den kommunala marken, men vi har också mycket privat mark att ta hänsyn till. Där finns potential, och man skulle kunna ge ett bättre stöd i hur man kan tänka klimatsmart när man bygger nya miljöer. Kommuner har också möjlighet att skriva avtal där man får in mer gröna och blå miljöer, än vad som finns i en vanlig detaljplan. Här kan större kommuner ha en fördel då det generellt är mer attraktivt att bygga i dessa kommuner.
När vi pratar om att bygga energismarta städer, är det också svårt att inte på ett eller annat sätt röra vid frågan om den klimatsmarta staden.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/miljomassig-hallbarhet/
Rätt energi till rätt saker gör oss mer hållbara
100 procent fossilfri primärenergi till 2030
När vi pratar om en hållbar omställning av samhället handlar det bland annat om att i så stor utsträckning som möjligt ta vara på de resurser vi har. När vi förstår värdet av energi blir det lättare att motiveras att använda den smartare, första steget att vårda det vi har och bli mindre slösaktiga. Det är de lokala förutsättningarna som ger oss svaret på vårt sätt att vi använda rätt energi till rätt saker. I Luleå innebär det att vi använder fjärrvärme till att värma hus och varmvatten, och el till andra prylar. Samtidigt skapar vi nya lösningar för lagring av energi och metoder för att styra energiflödena och användningen smartare. Hur kan du bli lite mer energismart?
Miljömässig hållbarhet - Luleå Energi
Mer om våra solceller
Utvecklingen kring olika varianter av solceller går allt snabbare. Kanske hade du inte koll på att Luleå får 90% av den mängd instrålande energin som södra Sverige får? Och med optimal placering kan den skillnaden minska. Tillsammans med RISE utforskar vi den bästa tekniken för att ta tillvara på solens mäktiga strålar. Hur kan vi bäst nyttja snöns reflektion? Det testar vi i större skala i solkraftsparken Helia med ca 3000 dubbelsidiga solpaneler. Och vid vårt kontor testar vi olika placeringar för solceller på platta tak i vårt nordliga klimat. Vi är övertygande om att framtiden för solen är ljus.
Det våras för solenergi
Majoriteten av energin i Luleås fjärrvärmesystem baseras på restvärme från industrin, vilket skapar ett resurseffektivt system med energiåtervinning i flera led. När behovet är som störst behövs dock tillskott från andra källor, och här är målet tydligt: all primärenergi ska vara fossilfri till 2030. Förutom att arbeta med att utveckla våra befintliga anläggningar mot detta mål, bygger vi också ett stort energilager som kommer bidra till ett ännu bättre fjärrvärmesystem.
Mer om Helia


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/gron-industriomstallning-i-norr/
Se samtalet från Arena Energi
Grön industriomställning i norr - Luleå Energi
Luleå Energi arrangerade välbesökta seminarier under 2022 års upplaga av Almedalen med fokus på den stora industriomställningen i norra Sverige med sikte på en fossilfri framtid.
Energifrågan är central i debatten kring Sveriges och världens förmåga att ställa om till ett fossilfritt samhälle. Utmaningen är att det är lätt att fastna i isolerade frågor och lokala perspektiv. På Luleå Energi har vi tillsammans med lokala och regionala aktörer bestämt oss för att lyfta blicken i energifrågan och arbeta tillsammans för att skapa förutsättningar för smartare energianvändning. För där andra kanske ser utmaningar ser vi en möjlighet för norra Sverige att gå först och inspirera globalt.
På Arena Energi, en konferens arrangerad av Energiföretagen 6–7 oktober 2021, fick vi möjligheten att berätta om alla spännande satsningar som pågår i norr, och hur vi som energibolag kan vara med och driva ett konstruktivt samarbete med såväl näringslivet som beslutsfattare.
Se seminarierna från Almedalen
Upplev Almedalens seminarier i efterhand
Lyssna på aktörerna som ställer om


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/gron-industriomstallning-i-norr/arena-energi/
Arena energi - Luleå Energi
På Arena Energi, en konferens arrangerad av Energiföretagen 6–7 oktober 2021, fick vi möjligheten att berätta om alla spännande satsningar som pågår i norr, och hur vi som energibolag kan vara med och driva ett konstruktivt samarbete med såväl näringslivet som beslutsfattare. Ta del av dialogen mellan Malin Larsson (Luleå Energi), Tomas Hirsch (SSAB), Ida-Linn Näzelius (H2 Green Steel), Mikael Nordlander (Vattenfall), Carina Sammeli (Luleå kommun), Peter Larsson (Regeringens samordnare), Ola Alterå (Klimatpolitiska rådet - Swedish Climate Policy Council), Hans Stålnacke (Bodens Energi AB), och modererator Carl Wangel (Luleå Business Region).


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/gron-industriomstallning-i-norr/almedalen/
om du vill veta mer eller hitta samarbeten framåt.
Carina Sammeli, Kommunalråd Luleå
Det händer mycket i omställningen i norr, det går snabbt i en takt som överstiger allt tidigare. Vilken är den största utmaningen i omställningen? Hur får vi det att hända tillsammans? Vad är grunden för människors och gruppers förändringsförmåga och hur ser ett främjande ledarskap ut?
Kajsa Ryttberg-Wallgren, H2 Green Steel
Maria Jalvemo, Svenska Kraftnät
Malin Larsson, VD Luleå Energi
Omställning på riktigt. Hur ska ledare och organisationer göra det ingen gjort förut
Norrbotten leder omställningen av Europas fossilfrihet och möjliggör att i flera stora kliv kunna sänka kontinentens utsläpp. Industrin visar vägen och omvandlingen pågår, vilket sätter övriga samhället i rörelse. De regionala energisystemen är avgörande och vår roll som lokalt energibolag central. Lyssna på vilka lärdomar vi har med oss och inspireras om hur fler kan fler dra nytta av den samhällsomvandling som sker i norr.
Mikael Damberg, Finansminister
Niklas Johansson, Kommunikationsdirektör LKAB
Martin Pei, Executive Vice President, Teknisk direktör SSAB
Den stora industriomställningen i norr innebär att Luleå Energi som lokalt energibolag står mitt i en förändring av det totala energisystemet, och en förutsättning i de utmaningar och möjligheter som ligger framför oss är samverkan. Almedalen erbjuder en utmärkt arena för samtal och möten som sprider kunskap och bygger nya samarbeten. Intresset för Norrbotten är historiskt stort, och vi vill visa hur regionen ligger i framkant i omställningsarbetet och hur vi som lokalt energibolag kan vara med och visa vägen för ett smartare och mer effektivt helhetssystem för energianvändning.
För att vi som lokalt energibolag ska lyckas behöver vi stöttning på alla nivåer genom långsiktiga spelregler vad gäller nätutbyggnad, tillståndsprocesser och tillvaratagande av restenergier, så att vi i vår tur kan bidra och möjliggöra den samhällsomvandling som behöver ske. Dessa frågor var i fokus på våra programpunkter i Almedalen. Välkommen att lyssna i efterhand, och
Den fossilfria industriomställningen i norr pågår med full kraft – hur drar fler nytta av det?
kontakta gärna oss
Almedalen - Luleå Energi
Cecilia Hjelte, Ericson & Hjelte
Paneldeltagare
Den gröna industriomställningen i norr lockade under Almedalen


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/sa-fungerar-energisystemet/atervinning-i-flera-led/
Genom att producera värme av restprodukter går det att göra fjärrvärme av nästan allting. I framtiden behöver den flexibiliteten öka ännu mer. Parallellt med att Luleå Energi fasar ut den lilla del fossila bränslen som finns kvar i produktionsprocessen, tittar vi på hur det ska gå att ta tillvara på fler typer av lågvärdiga energier från industri och samhälle, och hur man ska kunna lagra energierna för att använda när de behövs som mest.
I Luleå bygger energisystemet på återvinning i flera led. Istället för att bränna restgaserna från SSAB:s stålproduktion och släppa ut de i luften till ingen nytta, omvandlas gasen till energi som blir till el och varmt vatten i kraftvärmeverket LuleKraft. All el, och en del av det varma vattnet, går sedan tillbaka till SSAB:s egna processer och resten skickas ut i Luleå Energis fjärrvärmesystem. Dessutom återanvänds de rökgaser som blir över efter gasförbränningen hos LuleKraft till att torka spånet i Bioenergis pelletstillverkning. En del av den pellets som produceras eldas sedan också och används i fjärrvärmesystemet när Luleå Energi måste tillföra extra energi i värmeproduktionen.
På så sätt sitter hela energisystemet i Luleå ihop och går ut på återvinning i flera led. Luleå Energi, SSAB, LuleKraft och Bioenergi har en nära samverkan för att tillsammans nyttja dessa synergier och de möjligheter till energieffektivisering som kommer med detta. Och det finns en stor framtida potential för att utveckla denna samverkan ytterligare.
Återvinning i flera led - Luleå Energi
Återvunnen fjärrvärme är en bidragande orsak till att Sverige minskat de fossila utsläppen. Tillsammans med stålindustrin bygger Luleås system på återvinning i flera led vilket är både flexibelt och miljövänligt. Men hur fungerar det? Och hur ser framtiden ut för fjärrvärmen?
Uppdaterad: 08 april 2021
Det pågår jättemånga spännande projekt för framtiden i vår region just nu. Vi ser att det kommer finnas stora mängder lågvärdiga energier att ta tillvara på från olika industriella processer och det handlar därför om att förbereda vår infrastruktur till att klara av att ta emot fler typer av lågvärdiga energier. Det gör vi bland annat genom det vi kallar för ”nästa generations fjärrvärme” där det krävs lägre temperaturer i systemet. Det energilager som vi nu byggs är också en del i att öka den miljövänliga fjärrvärmeproduktionen och samtidigt ha en buffert när det kommer toppar i våra kunders förbrukning.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/
Det storslagna, enkla livet
För en levande & välmående stad
Så funkar det!
Vi bygger för ett förändrat klimat
Bröd utan kanter
Allt fler upplever fördelarna med solceller på taket och laddbox till elbilen i garaget. Med ny teknik kan allting kopplas samman och samarbeta för att göra hemmets energianvändning smartare. En trend som kan komma att förändra hela energisystemet är att elbilen kan bli hela husets batteri.
Sveriges mål är att ha noll nettoutsläpp av växthusgaser senast 2045. Det är ambitiöst, men det är också fullt möjligt. Inte minst då förnybar och fossilfri energi har blivit en ren konkurrenskraft för industrierna. Men vad krävs för Sverige ska lyckas? Och hur ligger vi till idag?
Vad händer med elpriset?
I år invigs Luleås nya energilager – en stor och viktig investering för att trygga och fossilfria Luleåbornas fjärrvärme. Men vad skapar det för nytta? Och hur funkar energilagret egentligen?
Vår Energi 2022 - Luleå Energi
Fossilfritt till konkurrenskraftiga priser
Energin om 100 år
Jämställdhet – som känns i kroppen
För tio år sedan satte Polarbröd upp ett mål om att bli självförsörjande på förnybar energi till 2022. Idag är det en verklighet. Deras omställning visar att en rak linje utan svängar, och ett runt bröd utan kanter kan minska företagets miljöpåverkan.
Våren 2021 flyttade Anna och hennes dotter Joy till en udde utanför Bureå. Där lever de utan elnät och rinnande vatten. Hemmet är 16 kvadratmeter i en vagn med hjul placerad på en udde vid en sjö. En solcell på väggen ger nödvändig el till lampor och mobilladdning. Dricksvatten hämtas i kallkällan en kilometer bort. Vatten till disk, tvätt och bad tas från sjön och värms över elden. Äggen fixar hönsen, bär finns i skogen och på sensommaren slaktas kalven.
Klimatkrisen är enligt undersökningar det som oroar svenskar mest. Men hur ska vi människor mentalt kunna hantera och möta stora, akuta kriser?
Revolutionen:
Hur ska vi orka bry oss om vår största kris?
Dags att klimatsäkra framtiden
När solen laddar bilen och bilen tvättar kläderna
Nyligen presenterade SSAB sin plan att tidigarelägga omställningen till en fossilfri ståltillverkning med start redan 2030. För SSAB i Luleå betyder det en helt ny anläggning där kol- och kokseldad masugn ersätts med elektrisk ljusbågsugn driven av el från förnybara källor. För Luleå Energi innebär det att de restenergier som idag används i fjärrvärmeproduktionen kommer att försvinna. Men det innebär samtidigt nya möjligheter att tillvarata restenergier från den nya, fossilfria ståltillverkningen.
Energiunionen är ett omfattande samarbete för EU:s energi- och klimatpolitik. En viktig del är fler stora elkablar och stärkt överföringskapacitet länder emellan. För Sverige kan det bland annat leda till ökad priskänslighet, men också minskad sårbarhet och risk för elbrist.
Energilagret som möter framtiden
– Det är nu som industrin har ett investeringsfönster, det är därför det är brådskande, säger Malin Larsson, Luleå Energis vd.
Under hösten 2021 stod det klart att Luleå Energi förlänger sponsoravtalet för Luleå Energi Arena. Avtalet sträcker sig ytterligare 10 år och innebär en investering på 10 miljoner kronor. För Luleå Energi är det en satsning på ett välmående och livskraftigt Luleå.
FORTSATT SPONSRING AV LULEÅ ENERGI ARENA:
Under våren släppte FNs klimatpanel del två och tre i den senaste utvärderingen av klimatförändringarna. Den visade att vi måste fokusera på minskning av utsläpp och klimatanpassning. Därför bad vi Erik Kjellström, professor i klimatologi på SMHI, förklara vad vi behöver fokusera på nu för att klimatsäkra framtiden.
Vårt klimat och vår energiförbrukning har kanske aldrig varit så närvarande och omtalat som det är nu. Det finns många experter och ännu fler ord, men vi står vid ett vägskäl. Det är mänskligt att sticka huvudet i sanden, men vi måste lyfta blicken. Om du lever i Luleå och Norrbotten behöver du inte blicka så långt. Revolutionen med fossilfria industrier sker just nu i Norrbotten och det har aldrig varit tydligare att framtiden måste klimatsäkras.
Så ska Sverige nolla utsläppen till 2045!
Priset på el kan påverkas av många samspelande saker, inte minst då hela Europas energimarknad blir alltmer gemensam. Samtidigt styr alltid den enkla principen om tillgång och efterfrågan. Läs mer om vad det är som händer med elpriset här.
Samarbete över (el)gränserna
Kring förra sekelskiftet tändes Luleås första gatlyktor med elektricitet från ångdrivna, vedeldade kraftverk. Mycket har hänt sedan dess och framstegen rusar allt snabbare. Vi spekulerar helt fritt om hur vår energi kan utvecklas de kommande 100 åren. En minst sagt utmanande uppgift.
En snabbare utbyggnad av kraftnätet är avgörande för både industrins och samhällets hållbara omställning. Nu måste tillståndsprocesserna snabbas upp, om industrins planer ska bli verklighet och marknadens fönster inte ska missas.
Att skapa policys och fina formuleringar är en sak. Att leva en kultur som genuint känns inkluderande är en annan. När Nyckeltalsinstitutet rankar Luleå Energi som främst inom El-och energibranschen på jämställdhet, och en tredjeplats nationellt bland alla deltagande bolag vittnar det om ett arbete som sträcker sig långt bortom pappersprodukter.
Varje hems energianvändning påverkar en hel stads energisystem. I Luleå kan smarta hem ge en smart stad, där energin i systemet används på bästa sätt och så effektivt som möjligt. Vinsterna med effektivare energianvändning kan vara många och viktiga.
En ledning som avgör framtiden
Fortsatt trygg fjärrvärme


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/samarbete-over-el-granserna/
I takt med att Sveriges överföringskapacitet till andra länder har utökats har vi blivit mindre sårbara för elbrist, då det blir lättare att också få energi från andra länder när det behövs. Samtidigt blir den nordiska energimarknaden känsligare för tillfälligt höga energipriser i övriga Europa, då vi är en del av en alltmer gemensam marknad där tillgång och efterfrågan styr priset.
Enligt Magnus Tillqvist kan ett alltmer sammankopplat energisystem leda till att effektivisera hela Europas energiproduktion och jämna ut användningen över hela kontinenten genom att samordna resurser på bästa sätt.
– Ytterst handlar det om att skapa ett energisystem med ökad trygghet och minskad klimatpåverkan. Samtidigt så vet vi att handel stärker länders relationer, säger Magnus Tillqvist, Chef Analys & Krafthandel.
Mindre sårbarhet – och mer priskänslighet
Att koppla samman Europas energimarknader med fler elkablar stärker den så kallade överföringskapaciteten länder emellan. Ett konkret exempel är en den nya jättekabeln mellan Norge och Storbritannien som invigdes 2021, där norsk – och indirekt svensk – överskottsenergi kan säljas som en handelsvara, skapa inkomster i Sverige och Norge och samtidigt förse 1,4 miljoner brittiska hushåll med el. Men elen kan också gå åt andra hållet när vinden blåser som kraftigast över de brittiska öarna. Då kan brittisk vindkraft spara på vattnet i de norska vattenmagasinen.
Samarbete över (el)gränserna - Luleå Energi
Enligt EU-kommissionen är syftet och tanken att alla hushåll i EU ska erbjudas ”säker, konkurrenskraftig och hållbar energi”, något som blivit möjligt via satsningar på integrerade elmarknader, smarta elnät och annan infrastruktur.
Någonstans blåser alltid vinden
– I det stora hela blir länder mindre sårbara ju mer vi samarbetar och ser till varandras behov. Inte minst då vi alla ska ställa om till förnybart. Någonstans forsar alltid vattnet, lyser alltid solen och blåser alltid vinden, menar Magnus Tillqvist.
– Vi i Sverige har i regel ett överskott på energi, mycket tack vare utbyggnanden av vindkraft. Den energin är en handelsvara som vi kan sälja till andra, men vi kan även ta del av andras el i perioder när vi kanske har mindre. Ett bra exempel är när Sverige fick el från våra grannländer i vintras när både den inhemska vattenkraften och vindkraften gick ned i produktion, säger Magnus Tillqvist, Chef Analys & Krafthandel.
Sammankopplade energimarknader


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/det-storslagna-enkla-livet/
För fem år sedan hittade Anna Villfjell ett ställe i Norge på en ö utan rinnande vatten. Där testade hon och dottern Joy att bo i fyra månader. När de återvände till ön 2019 var de med om någonting som satte spår hos Anna.
– Vi är alltmer frånkopplade från varandra. Samtidigt blir vi alltmer beroende av systemet som vi har skapat. Jag påverkades inte när Coop stängde temporärt på grund av dataintrång, eller när elpriserna sköt i höjden i vintras. Ju mer självständighet, desto tryggare känner jag mig.
Drivkrafterna handlar mycket om att bryta med ett levnadsätt som inte är hållbart för planeten, men också att vara mer självständig och oberoende.
En del kanske tänker att det här är en svår eller omöjlig tillvaro med barn, men för dottern Joy är det fullt naturligt.
Idag är hemmet 16 kvadratmeter i en vagn med hjul placerad på en udde vid en sjö. En solcell på väggen ger nödvändig el till lampor och mobilladdning. Dricksvatten hämtas i kallkällan en kilometer bort. Vatten till disk, tvätt och bad tas från sjön och värms över elden. Äggen fixar hönsen, bär finns i skogen och på sensommaren slaktas kalven. Det är 1,5 mil till biblioteket i Bureå där Anna sitter under intervjun för att få nog bra internet. Det här är inget tillfälligt projekt, utan ett sätt att leva.
– Lampor. Du kan inte leva i mörker. Det måsta ha varit en total revolution för livet i norr. Vi har en solcell som producerar det vi behöver, även när det är helmulet mitt i mörka vintern. Det är helt otroligt.
– Joy har varit bekant med det här livet sedan hon var fyra år. När vi flyttade ut till udden var det första hon sa: ”Mamma, jag känner mig fri”. Här kan hon se hur allting hänger samman, som att soligare dagar ger oss mer energi att nyttja, att  bäcken med dricksvatten kan torka ut eller att kalven som föds också måste dö. Den förståelsen är bland det viktigaste jag kan ge mitt barn.
Tillbaka till Vår Energi 2022
– Jag har velat leva så här så länge jag kan minnas. Jag mår väldigt bra i det enkla. Vi har på många sätt kvar vår stenåldershjärna. Du känner det när du hör rinnande vatten, sitter vid en öppen eld eller blickar upp mot ett stjärnklart himlavalv. I det enkla sättet att leva finns det storslagna i livet, säger Anna.
När du skalar bort saker kan det också bli lättare att inse vad som verkligen är värdefullt och nödvändigt.
– Jag känner livet. På morgonen kan jag höra orrarna spela och se svanarna landa medan solen går upp. Sedan kommer korna och vill följa med på morgonpromenaden. Tacksamheten är nog den största insikten. För att jag kan leva så här, för ljuset, för stjärnhimlen, för att solen lyser och ger oss energi. För allt.
Våren 2021 gick flyttlasset med vagnen ut till en udde utanför Bureå. Där lever idag Anna Villfjell med dottern Joy och fyra hundar, två katter, tre hästar, två kor, tre getter, sju ankor, ett gäng höns och en tupp. Utan elnät och rinnande vatten.
– 2017 hade vi tagit dricksvattnet direkt ur bäcken, men 2019 var det extrem torka och bäcken torkade ut, likaså myren där vi hade hämtat vatten till hästarna. Det blev tydligt hur sårbart allting är, och hur vår ohållbara påverkan på naturen och klimatet i sin tur påverkar oss.
Det storslagna, enkla livet - Luleå Energi
Det enkla, storslagna livet är enligt Anna fyllt av insikter; allt från att vi klarar oss på både mindre resurser och inkomst, till att mer tid för varandra är det som verkligen gör oss människor lyckliga, snarare än fler saker. Men den största insikten är kanske något så enkelt som tacksamhet.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/for-en-levande-och-valmaende-stad/
Generationer möts, människor växer
– Karaten handlar mycket om att fullända en teknik, eller en kombination av slag och sparkar. Den strävan gör att du måste söka perfektion i allting du gör med din kropp. Det är fantastiskt att se duktiga utövare göra den enklaste av rörelser med otrolig precision. Det finns någonting vackert i det, menar Fredrik Backlund som är en av instruktörerna i klubben.
Under 2021 stod det klart att Luleå Energi förlänger sponsoravtalet för Luleå Energi Arena. Avtalet sträcker sig ytterligare 10 år och innebär en investering på 10 miljoner kronor. För Luleå Energi är det en satsning på ett välmående och livskraftigt Luleå. För arenans många föreningar och utövare kan värdet vara svårt att sätta i ord.
I de grupper som Fredrik tränar blandas utövare från 13 till 65 år. Det blir en speciell men naturlig gemenskap, där karateträningen är i fokus och ålder spelar mindre roll. Vad uppskattar då utövarna mest med Shotokan karate, oavsett ålder och ambition? Enligt Fredrik handlar det mycket om att göra framsteg med sin teknik och kroppskontroll. Annars är det just kumite, den del av karaten som innefattar sparringen och fighten, som ”triggar” utövare i alla åldrar. Det är ofta där någon växer som människa.
För Fredrik Backlund – som på dagarna är biträdande professor i kvalitetsteknik på Luleå tekniska universitet – började karaten redan 1985. Anledningen var att det helt enkelt verkade häftigt. Närmare 40år senare är han än mer fascinerad av kampsporten, numera som instruktör till människor i olika åldrar. Karate handlar enligt Fredrik om att utvecklas som människa, där träningsformen blir vad du själv gör den till. Karaten kan innebära hård fysisk träning och riktig kamp, men också vara meditativ genom repetitiva övningar som ger styrka, för nar tekniker och fördjupar kroppskännedom.
Kika in i Luleå Energi Arena
En av många sporter som har sin hemvist i Luleå Energi Arena är Shotokan karate, en kampsport med månghundraåriga rötter där förfinade tekniker möter sparring och kata, och där tonåringen möter pensionären.
För en levande och välmående stad
– Karatens inlärningskurva är lite längre, men när du väl har en grund kan du börja utveckla dig själv. Sedan kan du utvecklas resten av livet. Du väljer helt fritt om du vill satsa på att tävla, eller bara vara med för gemenskapen, för na dina tekniker och få riktigt bra fysisk träning. Vi har många duktiga och erfarna instruktörer som stöttar dig oavsett vad du vill få ut av karaten.
Se alla filmer
Karatens många sidor
– Här finns en spänning i ögonblicket som är speciell, oavsett om det är uppstyrda övningar eller fri sparring. Du behöver fokusera och utmana dig själv fysiskt och mentalt för att försvara dig och kontra med endast kroppsrörelser och teknik. Och så lyckas du. I den stunden ser du hur någon verkligen växer som människa. Den känslan är svår att sätta i ord, säger Fredrik Backlund.
För en levande och välmående stad!
För en levande och välmående stad! - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/nar-solen-laddar-bilen-och-bilen-tvattar-kladerna/
– Elbilen är ett mobilt batteri som går att koppla samman med hemmet för att effektivisera vår energianvändning. Allt fler producerar solenergi på taket som sedan kan ladda elbilen i garaget. Nästa steg är att använda elbilens batteri till att driva apparater i hemmet när elen är som dyrast på nätet. Sedan kan bilens batteri laddas igen med smart laddning under natten då elen oftast är billigare och nätet är mindre belastat, förklarar Pirjo Estola.
Nya möjligheter med V2
Allt fler upplever fördelarna med solceller på taket och laddbox till elbilen i garaget. Med ny teknik kan allting kopplas samman och samarbeta för att göra hemmets energianvändning smartare. En trend som kan komma att förändra hela energisystemet är när elbilen blir hela husets batteri.
är när elbilen kan mata ut el på nätet för att tillgodose behov som finns i elsystemet
Solen laddar bilen – och bilen tvättar kläderna
Att använda energin där den produceras
Vehicle to x (v2x)
– Att kunna påverka sina kostnader, bidra till bättre miljö och samtidigt bli mer självförsörjande är tre starka drivkrafter som just nu skapar nya trender. Lösningarna som utvecklas handlar mycket om att använda energin på rätt sätt, menar Pirjo Estola, affärs- och verksamhetsutvecklare på Luleå Energi.
Ny teknik kan göra det möjligt att nyttja elbilen som energilager eller effektresurs. Här är några exempel på begrepp, trender och lösningar som kan komma att förändra hela energisystemet när elbilen blir ett mobilt batteri.
Vehicle to grid (v2g)
är ett vidare begrepp som handlar om att nyttja elbilens batteri för olika behov. Det kan vara som reservkraft för att driva verktyg och maskiner, eller som kraftkälla och buffert off-grid, alltså för någon som är frånkopplad från elnätet.
Vehicle to home ⁄building (v2h ⁄b)
Som batteri och backup
– Då blir det absolut minst energiförluster, vilket du alltid får när energi ska transporteras. Här kommer idén med att använda elbilen som hela husets batteri även till nytta. Det blir som ett gummiband, en flexibel buffert och en lagringsmetod som bidrar till att den egenproducerade energin kan nyttjas optimalt precis där den producerats. Generellt finns det stora energivinster att göra när allt kan kopplas samman och samarbeta med ny teknik, avslutar Pirjo Estola.
Ett intressant exempel på teknik som ännu inte har någon färdig lösning, men som i framtiden kan komma att förändra hela Allt fler upplever fördelarna med solceller på taket och laddbox till elbilen i garaget. Med ny teknik kan allting kopplas samman och samarbeta för att göra hemmets energianvändning smartare. En trend som kan komma att förändra hela energisystemet är när elbilen blir hela husets batteri. vårt energisystem, är när elbilen blir hela husets batteri.
Allt fler privatpersoner och bostadsrättsföreningar producerar egen el med solceller. Den överskottsenergi som inte förbrukas under soliga dagar kan automatiskt säljas till elnätet, men det absolut smartaste är att använda energin precis där den produceras.
När solen laddar bilen och bilen tvättar kläderna - Luleå Energi
Att använda elbilens batteri på det här sättet skulle kunna sänka kostnader, öka självförsörjningen och bidra till ett mer hållbart energisystem i stort med färre så kallade effekttoppar, som vanligtvis uppstår på nätet när många hushåll diskar, tvättar, bastar och lagar mat exakt samtidigt under kvällarna. Men bilbatteriet skulle i framtiden även kunna nyttjas som backup vid elavbrott och hålla i gång kritiska funktioner under flera dagar. Pirjo Estola betonar dock att det finns tekniska utmaningar som kvarstår att lösa innan det här kan bli en verklighet i våra hem.
är när elbilen matar tillbaka och förser huset eller byggnaden med el vid behov.
I tider av svängningar, osäkerhet och förändring brukar teknikutvecklingen kunna accelerera, samtidigt som vår medvetenhet ökar snabbt. Det skapar ny efterfrågan – och nya lösningar.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/en-ledning-som-avgor-framtiden/
– Som landshövding ska jag främja samverkan och länets utveckling. För mig handlar AGON om just det. Parter som annars inte samlas kring samma bord får höra varandra. Resultatet är av största vikt för länet”, säger landshövding Lotta Finstorp.
Nu märks en gemensam målbild och en vilja att komma framåt: Mot en snabbare omställning av industrin, och samhället i stort.
Varför så bråttom?
Vad går att snabba upp?
– Den globala marknadskraften är hur stark som helst, vi ser ett högtryck inom industrin och kunderna står redan och väntar på de första leveranserna av fossilfritt stål. Därför är det avgörande att det går så snabbt som möjligt med tillståndsprocesser och utbyggnaden av kraftnätet. Alla måste förstå att det är nu det här behöver hända.
– Tillståndsprocesserna har varit för mycket ”steg för steg”, och här finns nyckeln till att öka takten i processen. Någon har gjort sin del och sedan lämnat vidare till nästa part, som först då har påbörjat sitt arbete. Ett bra exempel är ledningen från Letsi till Luleå, där kommuner och andra måste börja förbereda sina delar långt före Länsstyrelsen är klar med sitt. Att jobba parallellt skulle ge stora tidsvinster, säger Malin Larsson.
Landshövdingen: Resultatet är av största vikt för länet
Enligt Malin Larsson är det avgörande att tillståndsprocesserna kan snabbas på så mycket som möjligt:
I Agon ingår:
Svenska kraftnät, Vattenfall, SSAB, LKAB, H2 Green Steel, Försvarsmakten, Trafikverket, Fossilfritt Sverige, Energimarknadsinspektionen, Region Norrbotten, Norrbottens Kommuner, Luleå kommun, Bodens kommun, Gällivare kommun och Peter Larsson, regeringens samordnare för Norrbotten och Västerbotten.
– Jag ser en helt ny nivå av samverkan mellan energibolag, industrier, kommuner, myndigheter och regeringen. Oavsett vem vi och industrierna tillsammans pratar med så ställer alla samma fråga, kommunalråd som ministrar: Vad kan vi göra för att ni ska lyckas? Vad behöver ni nu? Det säger en hel del om vad vi tillsammans håller på att åstadkomma i Norrbotten, menar Malin Larsson.
Norrbottens basindustrier ställer just nu om till fossilfria processer. SSAB byter koleldad masugn mot elektriska ljusbågsugnar i sin stålproduktion. Det är ett skifte som förväntas innebära en minskning på runt tio procent av Sveriges totala koldioxidutsläpp.
”vad behöver ni nu?”
AGON är en samverkan som arbetar för att accelerera den gröna omställningen i Norrbotten. Nätverket sammankallas av landshövding Lotta Finstorp och Länsstyrelsen i Norrbotten. Högst upp på agendan är att få till effektivare tillståndsprocesser för utbyggnaden av elnätet i Norrbotten, en avgörande fråga för industrins gröna omställning.
En ledning som avgör framtiden - Luleå Energi
Helt avgörande ledning
Omställningen kräver dock högre effekt och stora mängder el från förnybara källor. Det som nu saknas är en nog robust infrastruktur för att möjliggöra den effekt och tillgång på el som industrierna behöver. Lösningen är bland annat en 400-kilovoltsledning som ska gå från vattenkraftverket Letsi i Vuollerim, ned till Luleå via Svartbyn i Boden.
För att snabba upp processen handlar det enligt Malin framför allt om att jobba mycket mer parallellt och synkat än idag.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/sa-ska-sverige-nolla-utslappen-till-2045/
En tryggare värld utan fossilt
Att fortsätta sträva mot minskade utsläpp av växthusgaser är enligt Ola Alterå ett måste, oavsett vad som händer längs vägen och ute i världen. – Vi har först levt i en pandemi och nu ser vi ett hemskt krig rasa i Europa, men vi måste fortsätta minska våra utsläpp av växthusgaser. Om vi inte gör det kommer vi bara drabbas av fler konflikter, flyktingkriser, svältkatastrofer och pandemier, för det är vad klimatförändringarna faktiskt orsakar. Vi kan helt enkelt inte välja om vi vill ställa om eller inte, säger Ola Alterå.
De stora, återstående utmaningarna finns inom transporter och industrier. Under senare år har det dock skett ett avgörande genombrott: Förnybart, från källor som vind och sol, har blivit mer kostnadseffektivt än fossilt. – Då pratar vi alltså om att den färdigproducerade, förnybara elen är billigare än den fossila råvaran, som olja eller kol. Det är inte längre bara miljövänligt för industrier att ställa om, det är en konkurrensfördel. De aktörer som drar benen efter sig får det tungt i en resursknapp värld där det förnybara blir allt billigare och effektivare medan det fossila fasas ut. Det här är en revolution som bara har börjat, menar Ola Alterå.
Oberoende utvärdering av politiken
Klimatpolitiska rådet består av oberoende experter som utvärderar om regeringens politik faktiskt leder oss närmare Sveriges överenskomna klimatmål: Noll nettoutsläpp av växthusgaser senast 2045. Det gäller utsläpp från såväl el och uppvärmning som industrier, transporter och jordbruk. Enligt rådets kanslichef Ola Alterå är det en tuff utmaning som ska lösas på relativt kort tid. – Ibland är det lätt att misströsta, men vi har redan gjort mycket och nått alla mål vi har satt hittills. Det har dessutom varit både billigare och enklare än beräknat, mycket tack vare att teknikutvecklingen springer framåt. När det gäller både el och uppvärmning så finns det inte mycket fossilt kvar alls i Sverige. Här är vi nästan unika i världen.
Effektivisering och elnät avgörande
Det är pågår en debatt om hur mycket mer el som kommer krävas när Sverige elektrifieras, likaså vilka energislag vi ska satsa på. Att möta framtidens ökande energibehov, och på samma gång reducera utsläppen, handlar enligt Ola Alterå inte minst om att nyttja resurser smartare – och bygga ut elnätet snabbare. – Det finns stora, stora möjligheter till effektivisering, bland annat genom att skapa fler cirkulära flöden och ta vara på alla våra restenergier. I vår senaste rapport till regeringen trycker dock på vikten av effektivare tillståndsprocesser för en snabbare utbyggnad av elnätet. Kapaciteten på elnätet är enligt Ola Alterå bland det mest avgörande för att lyckas ställa om till ännu mer förnybar energi genom att kunna elektrifiera allt från fordonsflottor till basindustrier, och på så sätt minska utsläpp och fasa ut det fossila.
– Vi är på rätt väg men vi måste öka takten ytterligare och se till att hålla kursen, oavsett vad som händer i världen. Vi kan helt enkelt inte välja om vi vill ställa om eller inte, säger Ola Alterå, kanslichef på Klimatpolitiska rådet.
En revolution som bara har börjat
Så ska Sverige nolla utsläppen till 2045! - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/fortsatt-trygg-fjarrvarme/
Den omställning som nu sker i vår region vad gäller energi- och klimat sätter Norrbotten och Luleå på kartan såväl nationellt som globalt. Som energibolag står vi mitt i centrum när det gäller att skapa förutsättningar för samhället runt omkring oss att göra den hållbara omställningen. I Luleå har vi en helt unik möjlighet att göra detta, tack vare hur vårt energisystem är uppbyggt. Långt ifrån alla kommuner har samma möjlighet.
Fortsatt trygg fjärrvärme - Luleå Energi
Nyligen presenterade SSAB sin plan för att tidigarelägga omställningen till fossilfri ståltillverkning redan till år 2030. En framflyttad tidshorisont med ungefär 15 år där det i Luleå kommer att byggas en helt ny fabrik där fossilfritt stål ska tillverkas. De restenergier som Luleå Energi använder i fjärrvärmeproduktionen kommer att försvinna då stålproduktionen blir fossilfri. Detta innebär nya förutsättningar och därför har en överenskommelse tecknats mellan Luleå Energi och SSAB för att analysera hur restenergier även från framtida fossilfria ståltillverkning kan tas Luleå Energi har distribuerat stabil fjärrvärme till Luleåborna i över 50 år. Fjärrvärmen kommer att levereras lika tryggt även i framtiden. Den positiva skillnaden är att den också kommer att vara fossilfri. Något som är helt nödvändigt för att lyckas med samhällets klimatomställning. tillvara och skapa fjärrvärme. Detta öppnar stora möjligheter för att Luleåborna kommer att kunna ha fossilfri fjärrvärme redan år 2030.
Stora mängder restenergier i framtiden
Unikt energisystem med stora möjligheter
Luleå Energi har distribuerat stabil fjärrvärme till Luleåborna i över 50 år. Fjärrvärmen kommer att levereras lika tryggt även i framtiden. Den positiva skillnaden är att den också kommer att vara fossilfri. Något som är helt nödvändigt för att lyckas med samhällets klimatomställning.
Att vi behöver ställa om och fasa ut fossila bränslen gäller för oss alla, såväl industri som energibolag. Men förutsättningarna för att göra det ser olika ut beroende på var i landet vi befinner oss. Därför behöver också lösningarna se olika ut. Fjärrvärmen spelar en viktig roll för Luleås framtida energisystem och det handlar om att fortsätta att utveckla systemet genom bland annat sänkta framledningstemperaturer, energilagring och effektbalansering och på så vis avlasta elbehovet och möjliggöra en ny typ av fjärrvärmesystem. I takt med att vi hittar fler möjligheter att nyttja tekniken kanske vi också får fler källor för fjärrvärme. Alla elintensiva industrier som vill etablera sig i Luleå, innebär också stora mängder restenergier. Genom att dra nytta av de samarbetsstrukturer som redan finns på plats och den kompetens vi besitter kommer vi snabbare kunna optimera resurseffektiviteten.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/energilagret-som-moter-framtiden/
, när det kanske blir kallt igen, så kan vi nyttja värmen som har byggts upp i lagret under dagen. På så sätt fungerar energilagret som ett ”gummiband” och en buffert som minskar behoven av att använda våra spetsanläggningar.
men under de senaste åren har det gått undan. 2019 beviljades ansökan till Klimatklivet, 2020 kom bygglovet och 2022 är Luleås nya energilager redo att invigas. Energilagret är en viktig pusselbit för att möjliggöra Luleå Energis ambition om fossilfri fjärrvärmeproduktion till 2030. Men den gigantiska ackumulatortanken, som tornar upp sig 44 meter mot himlen vid Aronstorp, bidrar inte minst till att skapa trygga leveranser av fjärrvärme till Luleåborna. – Det är egentligen ganska enkelt. Energilagret är lite som en gigantisk termos fylld med 30 000 kubikmeter vatten som kan fungera som en väldig varmvattenreserv i vårt fjärrvärmenät. Vid exempelvis driftproblem, planerade underhåll eller andra störningar blir energilagret en buffert som bidrar till fortsatt trygg och stabil leverans av fjärrvärme, säger projektledare Thomas Jonsson.
Som varmast kring 99 grader, då vattnet inte får koka i ackumulatortanken.
under dagen och när morgonens effekttopp är passerad, så minskar kundernas behov av värme, samtidigt som vi har en jämn tillförsel av restenergier från SSAB. Då kan LuleKraft ladda energilagret genom att värma upp vattnet i ackumulatortanken, som sedan kan användas vid ett senare tillfälle.
Nästa morgon
Nordmark & Nordmark
Storlek:
Material:
Temperatur:
Idag få vi restenergier
Stål invändigt i ackumulatortanken, sedan rejält med isolering och slutligen ett ytterhölje av plåt.
från SSAB i form av gas som eldas i LuleKrafts kraftvärmeverk och blir till el och fjärrvärme. Under riktigt kalla dygn händer det att gasen från SSAB inte räcker till för att täcka behovet av värme på nätet. Då startar vi upp våra så kallade spetsanläggningar. Dessa består av en mix av biopellets, elpannor och bioolja, samt fossila bränslen om det verkligen skulle behövas.
Idén har funnits länge
Energilagret bidrar också
till att fjärrvärmenätet blir mer flexibelt för framtidens omställning och förändringar, då lagret kommer kunna ta emot andra former av restenergier än idag, exempelvis från helt nya typer av industrier och källor. – Det kan inte bli mer flexibelt. Vi kan producera värme överallt i nätet och sedan skicka in överskottet i energilagret. På så sätt är lagret inte beroende av eller bundet till en enda källa, utan potentiellt hur många som helst, berättar Thomas Jonsson.
I mitten av juni invigdes Luleås nya energilager, en stor och viktig investering för Luleås fjärrvärme. Men vad skapar den för nytta? Och hur funkar energilagret egentligen?
Om det blir varmare
44 meter högt och 33 meter i diameter.
Tillverkare:
Energilagret som möter framtiden - Luleå Energi
Design – Hölje:
Det här är energilagret
Granitor Rodoverken.
Rymmer 30 000 kubikmeter fjärrvärmevatten. Det motsvarar dubbla volymen av allt fjärrvärmevatten som cirkulerar i hela fjärrvärmesystemet.
Volym:


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/dags-att-klimatsakra-framtiden-varje-insats-raknas/
Det är mänskligt att sticka huvudet i sanden, men det vi i stället måste göra är att lyfta blicken. Om du lever i Luleå och Norrbotten behöver du inte blicka så långt. Du befinner dig mitt i en omställning, för även om klimatkrisen är global så finns lösningen i våra industrier, städer och hem, i allt från de stora investeringarna till de små förändringarna.
2022 var året då FN:s klimatpanel publicerade de sista delarna i sin mest omfattande rapport någonsin. Klimatförändringarna är redan här och påverkar näst intill allt och alla. Stormar, översvämningar, extrem nederbörd eller torka, havsyteökningar, värmeböljor och skogsbränder blir allt vanligare och orsakar bland annat matbrist, vattenbrist, sjukdomar, väpnade konflikter och skador på allt från städer och infrastruktur till ekosystem, hav och natur. Det handlar inte längre om att undvika klimatförändringarna. Det handlar om att lindra och bromsa dem så mycket vi bara kan, men även anpassa oss till en ny värld och en ny verklighet.
Men det slutar inte där. Energi försvinner nämligen inte. Den omvandlas bara. En stor del av svaret på både energi- och klimatfrågan kommer handla om att nyttja våra resurser så effektivt och cirkulärt som möjligt. Den resan har också bara börjat.
Fossilfritt, förnybart, solceller, laddboxar, stigande medeltemperatur, snabbare tillståndsprocesser, utbyggt kraftnät, noll nettoutsläpp, vätgas, havsbaserad vindkraft, taxonomi, naturgas, växthusgas, gasledning, kilowattimme, effektbrist, energilagring, energisystem, ekosystem, elektrolysugn, extremväder, effektivisering, optimering, elektrifiering, klimatförändringar, klimatkris, hållbar, sårbar, cirkulär, anpassning, omställning.
Under senare år har ett avgörande genombrott skett. Förnybart har blivit mer kostnadseffektivt än fossilt. Priset för exempelvis sol och vind har rasat, medan priset för olja och kol har rusat. Det är inte längre bara miljövänligt för industrier att ställa om. Det är en nödvändig konkurrensfördel.
För Sveriges förstagångsväljare är miljö och klimat den viktigaste valfrågan 2022, men medvetenheten och viljan finns överallt. Enligt Malin Larsson ställer allt fler samma fråga, från stadens villaägare till regionens industrier och landets ministrar: Vad kan jag eller vi göra för att bidra?
Vårt klimat och vår energi har kanske aldrig varit så närvarande och omtalat som nu. Det finns många experter och ännu fler ord, men kanske bara en sanning: Vi står vid ett vägskäl. Det är 2022 och det har aldrig varit tydligare att framtiden måste klimatsäkras. Men lösningarna finns, ansvaret är människans och i slutet av dagen får vi den morgondag som vi jobbar för, tror på och investerar i.
Vår energi 2022
Dags att klimatsäkra framtiden – varje insats räknas!
Dags att klimatsäkra framtiden – varje insats räknas! - Luleå Energi
I år handlar tidningen Vår Energi om just det här: Om skiftet från fossilt till förnybart som måste ske för att möta vår tids största utmaning. Men du kan också läsa om perfekta stormar som påverkar elpriset, och hur solen laddar bilen och bilen tvättar kläderna. Du kan läsa om någon som lever livet utan elnät och rinnande vatten i en vagn på 16 kvadratmeter, eller om hur en macka utan kanter kan vara den viktigaste insatsen för vår miljö.
En ny värld och verklighet
Industrins fossilfrihet är ett enormt steg mot minskad klimatpåverkan, och det är i Norrbotten som den revolutionen nu sker, med förnybar energi och el som bokstavlig drivkraft.
Cirkulärt och energismart
”vad kan jag göra?”
– Allting hänger samman i energisystemet. När våra industrier ställer om till fossilfri ståltillverkning kan vi i nästa steg producera el och värme från industrins fossilfria restenergier. Då skapar vi ett hållbart energisystem med kapacitet att elektrifiera allt från ståltillverkning till personbilar. Vi får en stad i omställningens absoluta framkant som inte bara attraherar fler industrier, utan även fler människor som både vill leva här och bidra till den fortsatta omställningen, säger Malin Larsson, vd på Luleå Energi.
Beroende på vem som frågar kan svaret vara allt från att investera i solceller på taket och laddbox i garaget, till att snabba på byggandet av en 400-kilovoltsledning mellan Letsi vattenkraftverk och Luleå så att stålindustrin kan bli eldriven med förnybar energi. Men det börjar med att frågan ställs. Varje insats räknas för att klimatsäkra vår framtid.
Norrbotten ställer om
Den handlar om hur vi får den värld vi jobbar för, tror på och investerar i. Det är 2022 och det har aldrig varit tydligare att framtiden måste klimatsäkras. Det här är Vår Energi 2022.
– Och de aktörer som drar benen efter sig får det tungt i en resursknapp värld där det förnybara blir allt billigare och effektivare medan det fossila fasas ut. Det här är en revolution som bara har börjat, menar Ola Alterå, kanslichef på Klimatpolitiskarådet.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/vad-hander-med-elpriset/
Vad händer med Elpriset?
I Sverige har vi idag
Vad händer med elpriset? - Luleå Energi
Magnus Tillqvist, chef Analys och Krafthandel på Luleå Energi.
– Det vi såg i vintras var en perfekt storm på en alltmer gemensam, europeisk energimarknad. I takt med att vår överföringskapacitet till andra länder har utökats har vi blivit mindre sårbara för elbrist, men också känsligare för tillfälligt höga energipriser i övriga Europa. Eftersom marknadsmekanismerna styr så exporteras vår svenska el dit behovet är som störst och där också viljan att betala är som högst. I många fall sker elproduktionen där med fossila bränslen som kol och gas. På så sätt smittar de höga europeiska energipriserna av sig på de nordiska elpriserna, säger Magnus.
Om du i stället vill kunna påverka din kostnad kan du välja
I Sverige är vi vana vid relativt låga elpriser, delvis tack vare vårt låga beroende av fossila bränslen. Norra Sverige har traditionellt haft ännu lägre elpriser än södra Sverige. Det beror på ett överskott på vattenkraft, i kombination med en så kallad ”inlåsningseffekt” som uppstår när överföringen till övriga landet begränsas i stamnätet.
Det märktes även i norra Sverige då det var tillgången på vattenkraft som påverkades. Ovanligt sträng januarikyla redan i november ledde till isläggning på flera av Sveriges elproducerande älvar.
Priset på el kan påverkas av många samspelande saker, inte minst då hela Europas energimarknad blir alltmer gemensam. Samtidigt styr alltid den enkla principen om tillgång och efterfrågan.
ett överskott på el där vi nettoexporterar omkring 25 TWh per år, mycket tack vare utbyggnaden av förnybara elproduktion som vind och sol. Enligt Magnus Tillqvist är det bra att ha i åtanke när tillfälligt höga elpriser skapar dramatiska löpsedlar och rubriker.
Mer lagring av den här typen kan leda till att elen också nyttjas på ett jämnare och effektivare sätt, vilket kan bidra till att sänka både elpris och miljöpåverkan. En annan trend som spås bli stor är energigemenskaper, där ny lagstiftning kan skapa möjligheter för ekonomiska föreningar att dela och konsumera egenproducerad el, så kallade ”prosumenter”.
, investera i teknik med smart styrning och tänka på hur du använder elen över dygnet.
– Vi har under senare år sett allt fler kraftiga prissvängningar på elmarknaden. Det kommer nog att fortsätta i takt med att klimatförändringarna gör extremväder allt vanligare, samtidigt som väder och vind får en allt större inverkan på energiförsörjningen.
– Vattenkraften står för ungefär hälften av Sveriges samlade elproduktion. När den påverkas märks det direkt på marknaden, även i norr, som tack vare närheten till stora mängder vind- och vattenkraft i regel har låga och stabila priser, säger Magnus Tillqvist, chef Analys och Krafthandel på Luleå Energi.
Efterfrågan på fossila bränslen, som fortfarande står för en stor andel av Europas energi.
Klimatförändringar och omvärldsfaktorer som kan påverka tillgång och efterfrågan
– I bägge fallen är principen ungefär densamma: Du köper och lagrar el när den är som billigast och använder den när elen är som dyrast, vilket ofta är när många använder som mest el samtidigt på dygnet.
Det fasta elpriset styrs av förväntningar och prognoser för de kommande åren, medan det rörliga priset sätts timme för timme och styrs av tillgång och efterfrågan det kommande dygnet. Så här kan du tänka när du väljer:
Men på samma sätt som energin kan bli dyrare av extrem torka, frusna älvar och vind som inte blåser, kan den bli billigare när vinden tilltar och regnet bara öser ned. Svängningarna i energipriset är någonting som vi kan få räkna med och planera för, menar Magnus Tillqvist.
I vintras sköt elpriset i höjden.
"Det vi såg i vintras var en perfekt storm på en alltmer gemensam, europeisk energimarknad."
En alltmer sammankopplad europeisk elmarknad där tillgång och efterfrågan styr
– Sverige har idag ett överskott som kan säljas till andra länder. I storstäderna har vi dock en kapacitetsbrist i elnätet som uppstår när många använder mycket el samtidigt. Lösningen kan vara investeringar i nätet, men också satsningar på mer elproduktion där många bor, som i Mälardalen och i Skåne. Även att energieffektivisera och kunna vara mera flexibel i sin elanvändning bidrar till att minska problematiken, säger Magnus Tillqvist på Luleå Energi.
Fast eller rörligt?
Fastpris.
– Det är en del av den nödvändiga omställningen till förnybar och fossilfri energi. I takt med att vi bygger ut vår förnybara produktion kommer tillgången att stabiliseras.
Men det fanns mer som påverkade. Efter pandemin steg efterfrågan på olja och gas snabbare än tillgången, vilket drev upp priserna på fossila bränslen som fortfarande står för en betydande del av Europas energiförsörjning. Samtidigt var stora delar av Nordeuropa ovanligt vindstilla, vilket drog ned produktionen av den allt viktigare vindkraften.
får Sverige en större andel intermittent kraft, alltså energiproduktion som vi inte fullt ut styr över. Ett bra exempel är den svenska vindkraften som har ökat och idag står för nästan 20 procent av landets samlade elproduktion.
– När det händer måste kraftverken gå ned i produktion för att inte skada tilloppsgrindar och turbiner som kan beläggas med is. Samtidigt var efterfrågan på energi hög då det var ovanligt kallt på många håll i Sverige och Europa, säger Magnus.
Vad kan påverka elpriset?
Om skarpare prissvängningar
Med omställningen till det förnybara
Om du vill undvika prissvängningar och veta din elkostnad i förväg, välj
är det nya normala, hur kan vi då anpassa oss? Ett svar kan vara mer korttidslagring. För privatkunder kan det handla om att använda batterier, gärna i samspel med solceller och smart teknik som optimerar hemmets elanvändning. För industrier kan vätgas i stället nyttjas till att lagra el.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/hur-ska-vi-orka-bry-oss-om-var-storsta-kris/
Mod och hopp attraherar ung kompetens
– Det är först när vi ser översvämningar i Tyskland eller skogsbränder i Sverige som vi kanske börjar uppfatta klimatkrisen som ett verkligt hot. Det som visas, skrivs om och pratas om mest är också det som våra hjärnor tolkar som viktigast. Just nu blir vi mest påminda om kriget i Ukraina, en konflikt som är lättare att ta på, säger Kata Nylén, psykolog med specialistbehörighet i organisationspsykologi.
Klimatkrisen är en fråga som oroar många svenskar. Samtidigt kan den vara svår för våra hjärnor att uppfatta som akut, eller ens verklig.
en klimatkris som å ena sidan är extremt komplex och sker över tid, men som (dessvärre) samtidigt är extremt akut, påverkar oss här och nu och avgör vår framtid? Är vi inte i rätt sammanhang blir det svårt för våra hjärnor att fixa det.
att mentalt hantera kriser visar forskning på några grundstenar som blir helt avgörande för vår så kallade resiliens, eller vår motståndskraft och förmåga till anpassning, oavsett vilken kris vi står inför:
– Välj att bli en del av en arbetsplats som agerar och driver förändring. Då kan du få meningsfullhet, relevanta mål att sträva mot och förmåga att göra skillnad, men inte minst ett socialt sammanhang att göra det i, tillsammans med andra. Det är också det här som ger mest effekt för exempelvis klimatkrisen, när stora organisationer använder hela sin handlingskraft och gör något för en bättre värld och framtid, menar Kata Nylén.
När det gäller vår förmåga
– Utan andra personer runt oss känner vi oss lätt maktlösa. Många väljer då att förminska eller rent av förneka krisen. De flesta förstår egentligen allvaret med krisen, men känslorna är för obehagliga så vi väljer att inte hantera det alls. Vi intalar oss att vi inget kan göra eller att det är någon annans problem. Men det är ingen utväg utan en återvändsgränd, menar Kata Nylén.
Det sista är ett socialt stöd och sammanhang. Vi människor får större kraft och uppfattar saker som mer meningsfulla om vi gör dem tillsammans. Vi kan inte hantera stora kriser på egen hand.
De som hittar meningsfullhet kan hantera kriser, förändring och svåra livssituationer mycket bättre. Att veta varför jag kliver upp på morgonen eller går till jobbet är helt avgörande.
Hur ska vi orka bry oss om vår största kris? - Luleå Energi
Hur kan vi då mentalt hantera
på hur vi människor ska orka och agera för att hantera och möta de kriser som stormar omkring oss kan mycket väl finnas på våra arbetsplatser, där vi redan organiserar oss, samarbetar och spenderar en stor del av vår vakna tid.
Sedan behöver vi förmågan och förutsättningarna att agera och göra riktig skillnad, gärna genom att sträva mot ett tydligt och relevant mål.
Svaret och lösningen
Närmare 70 procent av alla unga i Sverige sätter hållbarhet och klimatarbete absolut högst när de söker jobb, företag med mod att driva förändring blir då attraktiva.
Hur ska vi människor mentalt kunna hantera och möta stora, akuta kriser? Hur ska vi orka, och hur kan vi faktiskt göra skillnad på riktigt? Enligt psykologen Kata Nylén kan svaret och lösningen finnas på våra arbetsplatser.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/vi-bygger-for-ett-forandrat-klimat/
– Vi är på väg mot 1,5 graders uppvärmning från förindustriell tid inom 10–20 år. Vad som händer därefter beror på hur snabbt vi kan bromsa in våra koldioxidutsläpp. Men det är viktigt att vi inte blir nedslagna och ger upp, för varje tiondels grad som vi kan begränsa uppvärmningen till gör skillnad.
Lösningen måste vara anpassad till ett förändrat klimat.
Klimatpanelen (Intergovernmental Panel on Climate Change, IPCC) är ett organ inom Förenta Nationerna. Deras uppgift är att sprida kunskap om klimatförändringarna genom att sammanfatta den vetenskapliga forskningen som finns i ämnet.
– Här i Sverige kommer vi se en ökning av många olika typer av extremväder, men det får inte nödvändigtvis lika stora konsekvenser här som det kan få i andra delar av världen. Därför finns det en rättviseaspekt som behöver adresseras där vi som ett rikt land kan bidra med resurser och kunskap till andra – för i slutändan så kommer vi alla påverkas.
närmare för många är den som drabbar nästa generation. När vi arbetar med klimatanpassning så handlar det också om att säkra våra barns framtid, så att de får rätt förutsättningar att hantera effekterna av klimatförändringarna.
– Vad som händer i andra delar i världen påverkar också vår vardag. Matvaror blir dyrare här i Sverige, men när vi tittar i ett större perspektiv så betyder det svält i andra delar av världen. Då är det vårt ansvar att bidra istället för att belasta.
En orättvisa som kan kännas
och matsäkerhet som särskilt viktiga områden för Sverige att fokusera på. Som en följd av kriget i Ukraina kan vi få en föraning om hur beroende vi är av varandra.
Erik lyfter vattensäkerhet
Den 28 februari 2022 publicerades den andra delrapporten, Effekter, anpassning och sårbarhet, om effekterna och hur samhället och ekosystemen kan anpassa sig till klimatförändringarna. Den tredje delrapporten släpptes 4 april 2022, Mitigation of climate change, och fokuserar på hur utsläppen kan minskas.
Klimatanpassning måste utgå från lokala förutsättningar.
Panelens sjätte rapport, Klimat i förändring 2022 – Att begränsa klimatförändringen, släpptes i tre olika delar.Den första delrapporten i den stora kunskapsutvärderingen, Den naturvetenskapliga grunden, publicerades i augusti 2021. Den konstaterade att det är ”otvetydigt att mänsklig påverkan har värmt upp atmosfär, hav och land” och att ”utbredda och snabba förändringar har skett i atmosfären, havet, kryosfären och biosfären”.
– Det är ett komplicerat pussel att lägga och det är viktigt att hitta nya tankesätt. Det finns gott om synergier om vi tänker rätt, men vi behöver också vara medvetna om att det finns en risk för målkonflikter. Springer vi för snabbt utan överblick finns risken att åtgärderna leder fel eller har negativ påverkan på annat.
Allt sitter ihop och påverkar så vi måste arbeta över gränser.
man befinner sig så kommer påverkan av klimatförändringarna att märkas olika mycket och snabbt. Och olika länder har också olika förutsättningar för att arbeta med klimatanpassningar, men det är avgörande att vi lyckas se helheten.
Beroende på vart i världen
FAKTA: Klimatpanelen IPCC
Vi bygger för ett förändrat klimat - Luleå Energi
Under våren släppte FNs klimatpanel del två och tre i den senaste utvärderingen av klimatförändringarna. Nu ligger fokus på minskning av utsläpp och klimatanpassning.
Tre viktiga
– Det råder ingen tvekan om klimatförändringarnas vara eller icke vara, och det är viktigt att ta med sig att det går väldigt fort. Vi behöver i rask takt minska utsläppen, men vi måste samtidigt i ännu högre grad agera för att förbereda oss på ett markant förändrat klimat.
Vi bad Erik Kjellström, professor i klimatologi på SMHI, förklara vad vi behöver fokusera på nu för att klimatsäkra framtiden.
om åtgärder som hjälper samhället att hantera de effekter som ett ändrat klimat för med sig – det kan handla om ökad risk för översvämning, svår torka eller förändrade förutsättningar som påverkar hur olika arter klarar sin  överlevnad. Erik förklarar att en av de största utmaningarna vi står inför är att arbeta mer integrerat inom såväl olika sektorer som över geografiska gränser:
Klimatanpassning handlar i huvudsak


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/smarta-hem-ger-en-smart-stad/
Smarta hem ger en smart stad! - Luleå Energi
En stor, kommande tekniktrend som också kan bidra till att effektivisera och balansera energianvändningen i hela systemet är batterier för hushållet.
Enligt Sofia Antonsen, utvecklingschef på Luleå Energi, så finns det stor potential till effektivare energianvändning. Det blir delvis möjligt med ”smart teknik” som automatiskt kan styra allt från uppvärmningen av våra hus, till hur vi bäst nyttjar energin från våra solceller. Här är tre exempel på ny teknik som kan göra stor skillnad för hela stadens energisystem.
– Det kan vara att tillfälligt pausa uppvärmningen av huset när du duschar och använder mycket varmvatten som i sig ger värme. Våra nya centraler är självlärande och anpassar sig automatiskt efter husets behov. Centralerna är dessutom uppkopplad mot oss på Luleå Energi, så att vi kan se hur uppvärmningen fungerar och hjälpa till på distans om något inte stämmer.
I framtiden kommer allt fler hus och fastigheter kunna fungera som egna små energisystem, så kallade energihubbar som både köper och säljer energi till och från nätet.
– Precis som med SmartVärme sköts allting automatiskt, med teknik som styr och fattar alla beslut åt oss i realtid. På det här sättet får du också bättre ekonomi i din solcellsinvestering, säger Sofia Antonsen.
– Ju fler vi är som använder oss av smart teknik, desto större påverkan kan vi göra tillsammans för att skapa ett mer hållbart energisystem för framtiden. Det vinner vi alla på. Här finns som sagt stor potential till att nyttja våra resurser på ett ännu smartare sätt, säger Sofia Antonsen.
Smartare värme
– Om du exempelvis har solceller och laddbox till elbilen så kan tekniken hjälpa till att automatiskt balansera hela husets energianvändning med smart styrning och laddning som sänker dina kostnader och ”jämnar ut” hushållets behov av el från nätet, förklarar Sofia. Elpriset svänger inte bara mellan årstider utan även över dygnet. Elen är som dyrast under höglasttider då mest energi används, oftast på kvällarna. När du får som mest betalt på dygnet för elen från dina solceller kan den säljas direkt till nätet. När du i stället får mindre betalt för elen kan den nyttjas till att ladda den egna elbilen. Då kan också bilen vara laddad tills det att elen på nätet kanske blir dyrare igen.
Den smarta staden består av mindre sammankopplade enheter, som en  bostadsrättsförening, som producerar energi genom exempelvis sol och vind, med smart lagring och styrning. Överskottsenergi delas i sin tur med resten av staden.
Luleås fjärrvärme har blivit smartare med teknik som ger nya möjligheter till effektivare värmeanvändning. Med Luleå Energis nya tjänst SmartVärme är det möjligt att hela tiden se, styra och planera sin inomhustemperatur och uppvärmning direkt i Luleå Energis app i mobilen. Men det smartaste är kanske att tekniken helt automatiskt kan göra energisparande åtgärder.
– Här är det samma princip som med elbilen. Batteriet kan laddas av solcellerna när du får mindre betalt för elen, för att sedan användas i hemmet när elen på nätet är som dyrast. alla vinner när energin blir smart(are) Smarta fjärrvärmecentraler, hus som energihubbar och batterier i hemmen är enligt Sofia Antonsen tre bra exempel på teknikframsteg som kan bidra till smartare hem som ger en smartare stad. Vinsterna är många – och viktiga. För hushållen kan det handla om sparad energi, sänkta kostnader, ökad trygghet och mer kontroll. För staden är vinsten inte minst ett energisystem med färre skarpa effekttoppar, som vanligtvis uppstår när många på nätet vill använda mycket el och värme exakt samtidigt. Ett system där den hållbara energin som går in fördelas och nyttjas så effektivt och ”jämnt” som möjligt.
Batterier till husen


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/jamstalldhet-som-kanns-i-kroppen/
– Jag vill gärna ställa upp som förebild och kunna få fler tjejer att våga välja teknikyrken.Men jag tror att vi också måste våga prata om det som inte är ok för att fortsätta förbättra branschen. Bilden vi sänder utåt måste rimma med verkligheten, annars kommer nytillkomna försvinna lika fort.Hon understryker att det är viktig med mod hos såväl förebilder som företag som vågar ta fajten.
– Jag fick uppleva känslan av att vara inkluderad på allvar redan på min första dag på Luleå Energi. För mig var det helt klart en positiv kulturchock. Men också en räddning att jag äntligen kan välja att stanna kvar i en bransch där jag tidigare kännt mig malplacerad i den machokultur jag upplevt, berättar Izabelle Styf, gruppchef på avdelningen Teknik & Service på Luleå Energi.
Arbetet med värderingar och arbetsmiljökan vara komplext och bestå av många delar, men det kan också ha sin grund i någonting väldigt enkelt som sätter fingret på en hel företagskultur.
Många av de erfarenheter som Izabelle har med sig handlar om att inte känna sig välkommen på sin egen arbetsplats, och mötas av frågor kring vad en tjej har där att göra, vad hon ska kunna bidra med. I andra fall har det varit konkreta arbetsmoment som inte varit inkluderande.
Allt fler unga attraheras av företag som tar socialt ansvar och skapar värde i samhället. Närmare 70 procent av alla unga i Sverige sätter exempelvis ett ansvar för hållbarhet och klimatarbete högst på prio-listan när de väljer sin framtida arbetsgivare. Men allt fler värdesätter också en arbetsplats som har en stark, värderingsdriven kultur och en arbetsmiljö där vi mår bra.
You had me at ”hej!”
Hej!
– Än så länge är vi få personer i gruppen därj ag helt klart är yngst, men det är ingen grej.Eftersom det är en ny avdelning är det mycket som är oskrivet kring vårt arbete, men samtidigt finns det en tydlig kultur att hålla sig i för att skapa ett team där alla känner sig inkluderade.Vi har exempelvis diskuterat en hel del kring våra roller och ansvar, där vi skapar tydlighet och stöttar varandra inom teamet. Det går nästan inte att beskriva hur enkelt det är när alla faktiskt drar åt samma håll, och på LuleåEnergi så backas kulturen upp helhjärtat och det finns en känsla av framåtsträvande som sitter i väggarna.
Få men viktiga förebilder
Izabelle var nära att lämna energibranschen efter flera otrevliga och rent hotfulla incidenter. Men idag är hon glad att hon följde i spåren av andra kvinnliga förebilder och blev kvar. Hon identifierar sig med sin yrkesroll och vill vara med och påverka i en positiv riktning.
– Malin Larsson (vd på Luleå Energi), som nu är min högsta chef, var den första kvinnan från branschen jag träffade på när jag var elevrepresentant i styrelsen för min vattenkraftsutbildning.Hon lyssnade på riktigt och var den som tog initiativ till att ta tag i saker direkt. Hon gjorde avtryck på mig och inspirerade mig att det finns utrymme för handlingskraftiga, smarta tjejer. Och det var nåt visst med annonsen för jobbet jag sedan sökte här på Luleå Energi – det var som om den också talade ett annat språk som fick mig att känna: här kan jag få vara den jag är.
Izabelle Styf, gruppchef på avdelningen Teknik & Service på Luleå Energi.
Tillfället som Izabelle vittnar om, ett möte med fokus på elsäkerhet där könsfördelningen var 50/50, och alla bjöds in i diskussionen och fick tala till punkt, är enligt henne typiskt för arbetsplatsen. JÄMIX, Nyckeltalsundersökningens jämställhetsranking, bygger på 650 000 medarbetares faktiska arbetsvillkor inom 350 organisationer och ger en tydlig bild i jämförelse mot såväl näringslivet som helhet och för respektive bransch. För Izabelle handlar det om en stark kultur där alla är med och drar åt samma håll.
Här hittar vi våra framtida kulturbärare och ambassadörer, säger Linn Wallo, HR-strateg på Luleå Energi.
Jämställdhet– som känns i kroppen - Luleå Energi
Fientliga miljöer
– Det krävs ett helhetstänk för att skapa en mer jämställd bransch. Kultur och beteenden är oerhört viktiga att komma till rätta med, och jag har haft chefer som tycker att jag borde tåla en viss behandling bara för att jag kliver utanför normen på min arbetsplats – vilket sker väldigt enkelt när man är ensam tjej. Även den fysiska arbetsmiljön är viktig, och här har manliga arbetskamrater också kommit med positiva inspel eftersom de upplever att tunga, utslitande arbetsmoment blir uppmärksammade och åtgärdade i högre grad när det finns en tjej i teamet. Men det har varit en tung fajt att komma hit, och det är så skönt att kunna landa på en arbetsplats där det inte ens är en fråga att diskutera – här ser vi det som en självklarhet.
– Vi har en skylt i entrén på vår arbetsplats med ett stort ”Hej” i lysande orange. När jag kom hit som praktikant sa min handledare att här hälsar vi alltid på varandra. Jag tog det till mig direkt. Idag är det på sätt och vis kärnan i kulturen. Ett ”Hej” kan betyda allt. Vi ser varandra och välkomnar varandra. Det lägger grunden för en lärande och öppen kultur där vi vågar fråga när vi inte förstår, eller vågar säga hur vi känner och mår för att skapa vår gemensamma arbetsmiljö, säger Linn Wallo.
Ambassadör och kulturbärare
På arbetsmarknaden finns en ny generation som visar stort engagemang och intresse för företagskultur, arbetsmiljö och hållbarhetsansvar – redan från arbetsintervjun.
Bred sammanställning
– Som ganska ung tjej i en tekniktung bransch så har jag väldigt trista erfarenheter med mig i bagaget. Det är också lätt att snacka om att man vill jobba med jämställdhet, men sedan kommer det kommentarer och gliringar när åtgärder föreslås – men så är det inte på Luleå Energi. För mig kändes det oerhört skönt att komma hem och berätta om hur bra det känns att vara på en inkluderande arbetsplats, för det har inte varit självklart för mig.
I sin roll som gruppchef över Teknik & Service, en ny avdelning under utveckling som är med och bygger förutsättningar för ett fossilfritt samhälle genom exempelvis laddinfrastruktur, har Izabelle själv en roll i att föra kulturen vidare:
– Idag är det mycket vanligare att den arbetssökande redan i intervjun ställer frågor om hur vi som företag jobbar med ledarskap, kultur, likabehandling och hållbarhet. Många är engagerade i arbetsmiljöfrågor, vilket är otroligt roligt!
Att skapa policys och fina formuleringar är en sak. Att leva en kultur som genuint känns inkluderande är en annan. När Nyckeltalsinstitutet rankar Luleå Energi främst inom El- och energibranschen på jämställdhet, och en tredjeplats nationellt bland alla deltagande bolag vittnar det om ett arbete som sträcker sig långt bortom pappersprodukter.
Jämställdhet– som känns i kroppen


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/revolutionen-brod-utan-kanter/#
Det är varken förpackningen, transporterna eller bakningen som står för Polarbröds största miljöbelastning. Det gör råvarorna. Här finns därför största möjligheten till miljönytta. "Vi vet att vårt sätt att frysa brödet direkt efter bakning är ett effektivt sätt att producera, transportera och minska spill. Vi vill verkligen trycka på vikten av att våra kunder också förvarar våra produkter på ett sätt som ger bästa tänkbara hållbarhet, gärna i frysen. Inget Polarbröd ska slängas i onödan", säger Lars.
Eftersom Polarbröd jobbar med tidshorisonter som sträcker sig över decennier snarare än år har det varit avgörande att peka ut en riktning som alla tror på, för att sedan bryta ned resan i mindre steg. Vad som inte minst blir avgörande är modet att investera.
Drivkraften bakom vindkraften
– Det var otroligt tungt för alla, men det tvingade oss samtidigt att tänka nytt, berättar Lars.
– Min fantastiska vän och kollega Anna Borgeryd, som inte längre finns med oss, myntade ett begrepp som jag alltid kommer bära med mig: Vi får den framtid vi investerar i. Så enkelt är det. Om jag investerar i ett vindkraftverk så får jag förnybar el, om jag investerar i en oljepanna så behöver jag elda med olja. Du måste veta vad du vill, men du måste inte minst vara beredd att investera. Och det är tufft! Det kräver mod och en helhjärtad tro på din verksamhet.
Att finnas kvar och verka nära sitt hjärta och sina rötter har inte minst visat sig vara helt avgörande i tider av tragedier.
På frågan om var familjeföretaget befinner sig om 100år så finns det otaliga scenarion men ett självklart svar.
Målet är transporter med tåg eller drivna med förnybar energi, på sikt full eldrift.
Här satsar Polarbröd på huvudsakligen svenska råvaror och samarbeten för ett mer hållbart jordbruk genom fossilfria mångfaldsgårdar.
För Polarbröd fortsätter omställningen, inte minst med tåg och elektrifiering av fordonsflottan så att brödet lämnar så lite klimatspår som möjligt på sin väg från fabrik till butik. Koncernen har även investerat i åtta elkonverterande lastbilar som leasas ut till andra företag som vill göra liknande, fossilfria resor.
Att vara självförsörjande betyder inte att vara bortkopplade från nätet. Tvärtom tror Lars Wikman på att vara uppkopplad och nyttja elnätets styrkor och möjligheter att fördela energi på bästa sätt. Att producera egen energi kan då bidra till ett starkare energisystem i stort.
Foto: Polarbröd
Transporter:
Om 100 år
2020 brann brödfabriken i Älvsbyn ned, vid tidpunkten en tragedi som hade kunnat ta knäcken på vilket företag och samhälle som helst.
Självförsörjning med förnybar energi var enligt Lars ett naturligt steg att ta för ett familjeföretag som ville minska sin miljöpåverkan, men som också vill verka och baka bröd i många generationer till.
Alla förpackningar är idag återvinningsbara, men målet är att de även ska vara helt gjorda av förnybara råvaror.
Revolutionen: Bröd utan kanter
Visste du att?
För att tillvarata över 50 års erfarenhet samlades fabrikens alla medarbetare för att svara på en viktig fråga: Om vi ska bygga ett helt nytt bageri, hur ska det se ut? Ett år senare stod framtidens brödfabrik klar i Älvsbyn. Den är bland annat byggd med mycket plats att växa, väggar med extra isolering och smart värmeåtervinning, då alla restenergier kan ses som resurser. Men det fanns en till viktig förändring som medarbetarna verkligen tryckte på.
Hållbarhet och miljöpåverkan brukar kunna kopplas samman med stora investeringar och ny teknik, men ibland är det enkla också det viktiga. Som en produktionslinje utan svängar, eller ett bröd utan kanter.
Revolutionen: Bröd utan kanter - Luleå Energi
2012 satte Polarbröd en plan för de kommande tio åren. Den bestod bland annat av att bli självförsörjande på förnybar energi till 2022. Idag är det en verklighet. Men att göra så mycket gott som möjligt med så lite miljöpåverkan som möjligt kan också handla om en rak linje utan svängar, och ett runt bröd utan kanter.
– Om du har en stark kultur, ett starkt lokalt stöd och en produkt som kunderna älskar, då kan du överleva när ditt bageri brinner ned. Då kan du komma tillbaka starkare. Stabilitet är det som är något värt i långa loppet. Uppnår man det, i stället för att stirra sig blind på kvartalsvinster och kortsiktiga besparingar, då kan man komma tillbaka starkare, menar Lars Wikman.
– Dagens Polarbröd är femte generationens bagare med den sjätte generationen på väg in. Vi har också den tidshorisonten när vi blickar framåt, vilket är häftigt. Därför frågade vi oss: Vad behöver vi 2012 satte Polarbröd en plan för de kommande tio åren. Den bestod bland annat av att bli självförsörjande på förnybar energi till 2022. Idag är det en verklighet. Men att göra så mycket gott som möjligt med så lite miljöpåverkan som möjligt kan också handla om en rak linje utan svängar, och ett runt bröd utan kanter. göra för att Polarbröd ska finnas kvar och må bra i minst fem generationer till? Ett av svaren var att bli självförsörjande på förnybar energi, och den bästa lösningen på det just då visade sig vara vindkraft, berättar Lars Wikman.
Det kan också ge resultat. Tack vare investeringen i vindkraft kan koncernen både säkra sin energiförsörjning och delvis prissäkra sin el 20–25 år framåt i tiden.
Hållbara råvaror:
”vi får den framtid vi investerar i”
– Har du tänkt på att en polarkaka inte har några kanter? Det är otroligt viktigt, för kanter kan bli brända, torra eller slängas i stället för att ätas upp. Vi bakar bröd. Den enskilt största miljönytta vi kan göra är att varje bröd som vi bakar blir en frukostmacka eller hamnar i en ryggsäck och äts upp på en utflykt, gärna med varm dryck. Det är vad Polarbröd handlar om, berättar Lars.
– Vi blir kvar i norr med hjärtat i Älvsbyn. Det är vår koncern-vd Karin Bodin tydlig med. Här finns kompetensen, vattnet, energin och infrastrukturen vi behöver idag och på sikt. På grund av klimatförändringarna så är det också fullt möjligt att vi om 100 år kommer kunna odla våra viktigaste råvaror här, som råg och vete. Det är en lika intressant som spännande tanke, säger Lars.
Lars Wikman är vd på Polarrenen, ett dotterbolag till Polarbröd som bland annat jobbar med hela koncernens energifrågor. 2011 arbetade Lars för Umeå Energi och var privat delägare i ett vindkraftskooperativ. Han fick tipset om att ett planerat vindkraftverk var till salu och frågade via kontakter om Polarbröd var intresserade. Just då blev svaret nej, men ett frö var sått. 2012 satte brödtillverkaren en plan för att bli självförsörjande på förnybar energi till 2022. Idag är det en verklighet som överträffats, mycket tack vare fem egna vindkraftverk som producerar mer förnybar energi än koncernen använder.
Förpackningar:
Kronprinsessan vid invigningen av nya fabriken i maj 2022. Raka produktionslinjer och investeringar i vindkraft är några av Polarbröds pusselbitar för att bygga ett hållbart företag. Foto: Polarbröd
Ett bröd utan kanter
tre viktiga satsningar inom hållbarhet
– Raka linjer. I den gamla fabriken hade produktionslinjen svängar där bröd föll av och förstördes. Det kunde vi bygga bort genom att göra produktionslinjerna helt raka för att minska svinn. Just den förändringen sätter fingret på själva idén med Polarbröd, berättar Lars.
– Det handlar inte bara om oss, vi är del i ett större system och när vi samverkar blir vi effektivare. När vi själva producerar och inte bara konsumerar bidrar vi till att hela energisystemet blir mer robust. Det kan minska behovet av att bygga ut nätet, men också öka möjligheterna för nya etableringar och gröna industrisatsningar i regionen. Fler producenter på nätet är nog en viktig del av framtidens energisystem.
Framtidens brödfabrik


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/revolutionen-brod-utan-kanter/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/var-energi-2022/artiklar/energin-om-100-ar/
Kring förra sekelskiftet tändes Luleås första gatlyktor med elektricitet från ångdrivna, vedeldade kraftverk. En hel del har hänt sedan dess inom ett område där framstegen rusar allt snabbare. Vi bad Luleå Energis utvecklingschef Sofia Antonsen att spekulera helt fritt kring hur vår energi kan utvecklas de kommande 100 åren. En minst sagt utmanande uppgift.
Men här finns också möjligheter att skapa ett mer effektivt energisystem, med högre flexibilitet och möjlighet att använda näten mer effektivt, säger Sofia Antonsen.
– Det pågår ett skifte till ett system med produktion i olika delar av nätet, både när det gäller el och värme. Det betyder att energin ska förflyttas fram och tillbaka åt olika håll och användas där den är som mest effektiv. Det är någonting helt annat än vad nätet från början är byggt för och innebär en utmaning för branschen.
Luleås energi för drygt 120år sedan. Ett ångdrivet kraftverk krävde mycket bränsle. Här visas hur vinterns vedförråd läggs upp. Mycket har hänt på energifronten. Var är vi om 100år?
– För 100 år sedan kunde ingen föreställa sig vätgasfabriker och solcellsparker. På samma sätt är det helt omöjligt att veta hur energisystemet ser ut om 100 år, speciellt med dagens otroliga teknikutveckling. Men om jag får spekulera helt fritt så skulle jag bland annat prata om flexibla och cirkulära energisystem, sol och vätgas.
Förnybart och vätgas
Förnybart, både vind och sol, kommer vara en av nycklarna för att lösa framtidensenergibehov och klimatutmaningar.
– Det cirkulära. Att verkligen tillvarata och nyttja alla former av restenergier från exempelvis industrier kommer bli allt viktigare. Men även att skapa mer flexibla system med olika typer av styrning och lagring. Genom flexibilitet kan vi använda dagens infrastruktur för framtidens lösningar, menar Sofia Antonsen, utvecklingschef på Luleå Energi.
Ett system vänds upp och ned
– Idag kan vi lagra värme i energilager av termosprincipen som precis färdigställts i Luleå (läs mer på sid 15), och el i batterier, men mer flexibla system kommer kräva fler lösningar. Vätgas är en form av energibärare som gör det möjligt att både lagra och transportera energin, men vätgasen kan även vara en del av storskaliga, industriella processer.
Framtiden handlar inte minst om attanvända energin smart och effektivt.
I takt med att vi får alltmer förnybart i våra energisystem ökar också behovet av att kunna lagra energi.
Historiskt har energi producerats på ett ställe för att sedan distribueras till användaren. Man kan säga att energin gått åt ett håll. Nu börjar detta att förändras.
Energin om 100 år? - Luleå Energi
Energin om 100 år?
– Det som är spännande med framför allt sol är möjligheterna att bygga storskaligt i större parker, men också ha den lilla, lokala produktionen på sitt eget hus eller sin egen stuga. Utifrån ett globalt perspektiv finns enorma möjligheter att ta vara på energin från solen.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/solen-idag-och-framat/
– Sedan vi körde igång i höstas har vi arbetat med kunskapshöjande insatser genom seminarier. Det har varit väldigt bra uppslutning, vilket är kul. Nästa steg är att lantbrukarna ska göra en gemensam upphandling, med syftet att få bättre priser på anläggningar genom att gå ihop. Målet är att vi ska dra igång det i höst, men det beror också på hur det kommer se ut med stöd för lantbrukarna nästa år. Man kanske är försiktigt med investeringar när man inte riktigt vet hur den finansiella situationen kommer se ut.
På RISE ser man en kraftig ökning av solel i Sverige, men ”från låga nivåer”. Sett till effekt står det som satts upp i Norr- och Västerbotten för en liten del av det som installerats de senaste åren i landet. Luleå får 90 % av den mängd instrålande energin som södra Sverige får. Om solcellsmoduler monteras i optimal lutning kan denna skillnad minska.
– Vi är just nu i slutfasen av ett stort projekt, SunCold, som var vår ingång till solel i nordiskt klimat. Där har vi haft som mål att ta fram riktlinjer om hur solel ska installeras i norr. I sommar startar vi också ett projekt tillsammans med Luleå Energi där vi ska hitta alternativa utformningar av solcellsanläggningar på stora, mycket låglutade tak i snörika regioner.
– I slutändan är det dock priset per producerad wattimme som är intressant, då kan faktorer som mark- och installationskostnad vara avgörande. Personligen så tror jag att solel kommer vara en av flera pusselbitar för att ställa om elmarknaden till helt förnybar produktion. En fördel med solel är att det är modulärt i den aspekten att en kan sätta upp 1 eller 10 000-tals moduler – detta gör det intressant för många olika typer av aktörer att investera i.
7 juli 2020
– Snö som lägger sig på anläggningen kommer belasta moduler och andra komponenter.
För att i stor skala testa produktion och effektivitet av solceller i nordligt klimat, har Luleå Energi byggt en solkraftspark i Sunderbyn utanför Luleå. Solpanelerna i parken är dubbelsidiga och tar upp sol från båda sidor. Detta innebär att panelerna kan ta tillvara på reflektion från snön under vinterhalvåret samt solljus från långa ljusa sommarnätter, då solen står lågt. De 2 330 solpanelerna i Sunderbyn har en installerad effekt på 700 kW, och ska kunna försörja runt 100 småhus med hushållsel under ett år. Investeringen är ett sätt för Luleå Energi att testa olika typer av hållbar energiproduktion för framtiden, och bidrar till en hållbar samhällsutveckling i Luleå.
Solen idag och framåt - Luleå Energi
Det händer mycket på solsidan för RISE, med flera projekt för att undersöka solens möjligheter i norra Sverige.
En pusselbit framåt
Uppdaterad: 09 april 2021
– Jag tycker fasadinstallation är en intressant lösning, det finns många i mina ögon estetiskt tilltalande byggnader som utnyttjar detta. Fasader utgör ofta en mindre yta än taket och är ofta mer utsatta för skuggning, men kan också dra viss fördel av ljus som reflekteras av snö under vårvintern. Och en stor fördel är att de inte ansamlar snö i någon större grad.
Något som kommer allt mer på marknaden är solceller integrerade i fasader. Medan dessa är dyrare än konventionella taksolceller ser RISE att utvecklingen kan komma att gå snabbt.
Publicerad: 07 juli 2020
Tillsammans med Lantbrukarnas Riksförbund och Energikontor Norr är RISE också involverade i det EU-finansierade projektet ”Soliga lantbruk i norr”. Man hoppas öka självförsörjningsgraden och andelen solel bland aktiva lantbruk i Norr- och Västerbotten – verksamheter som producerar, föder upp eller odlar jordbruks- och trädgårdsprodukter. Projektet planeras pågå under drygt två år.
Kan både hjälpa och stjälpa
Stort intresse från lantbrukare
Över fyra miljarder år gammal och en enorm källa till energi. Och fram tills att solen, någon dag om tusen miljoner år, slocknar kan den bidra till en uppsjö av klimatsmarta lösningar. Vi har pratat solceller tillsammans med Anna Malou Petersson, enhetschef energiteknik, på statliga forskningsinstitutet RISE.
Det kan leda till skador, särskilt om det inte är korrekt monterat. Om man kan skapa förutsättningar för anläggningen att vara snöfri från mars är det en stor fördel för årsproduktionen. Ljus som reflekteras av snötäcket upp mot modulen har också en positiv effekt på produktionen, men om modulen är installerad på ett tak med 20 graders lutning en bit upp från marken kommer modulen inte nås av särskilt mycket reflekterat ljus från snön.
Framtidens solpaneler: Sunderbyn
Ett återkommande ämne när det gäller solceller i kallare klimat är snöns påverkan. Medan kyla är positivt eftersom konventionella solcellsmoduler tappar i effekt när de blir varma, kan snön i sig vara till både hinder och hjälp när det gäller hur mycket energi du kan få ut av solcellerna under vinterhalvåret.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/din-elmatare/timvarden/
Klicka på ikonen för Kundservice och välj Beställ timvärden i rullistan.
Så här gör du för att komma igång
Jag ser inte mina timvärden
Logga in på Mina sidor i appen.
Varför 8 000 kWh? Året består av 8 760 timmar. Använder du mindre än 8 000 kWh el per år blir timvärdet så lågt att det inte går att presentera en tillräckligt tydlig trend. Detta eftersom timvärden presenteras utan decimaler. Lägsta förbrukningen som visas är 0 eller 1 kW per timme.
Timvärden - Luleå Energi
Ladda ned Luleå Energis app, finns att hämta I App Store, Google Play, eller Windows Store. Appen är gratis.
Det är väldigt enkelt att komma igång med Timvärden. Tjänsten är kostnadsfri och om det skulle vara så att vi behöver byta ut din elmätare för att du ska kunna se dina timvärden så gör vi självklart också det kostnadsfritt. Det enda du behöver göra för att komma igång med Timvärden är att:
Klart. Du följer dina timvärden under "Energianalys" i appen. Vi kontaktar dig när tjänsten är igång.
Med timvärden i appen har du möjlighet att se och följa upp din elanvändning under dygnets alla timmar, året om. Det är enkelt – anmäl ditt intresse direkt i vår app – så sköter vi resten.
Ibland kan det förekomma en fördröjning innan vi får in dina mätvärden. Det kan också bero på att du inte haft någon förbrukning eller att du ännu inte använt en hel kilowattimme. Saknar du värden längre tillbaka än fem vardagar kan du kontakta oss via vår Kundservice på 0920-26 44 00 så hjälper vi dig.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/natpriser-och-avtalsvillkor/
Elnät Prislista 2023
Prislista för småskalig elproduktion. Max installerad produktionseffekt 1 500 kW.
elnätet, transport av el samt energimätning. Här kan du läsa mer om hur elnätspriserna ser ut 2023. Prislista 2022 hittar du
Nätpriser 2022
Nätpriser Mikroproduktion Max 63 A
Energiskatt
Nätpriser och avtalsvillkor - Luleå Energi
Nätpriset består av kostnader för byggande, skötsel och drift av
nycklar. När samhället ställer om från fossilt till fossilfritt ser många till elen som en viktig lösning. För att regionen och Luleå som stad ska kunna fortsätta den klimat- och energiomställning som är nödvändig, och för att det fortsatt ska finnas möjlighet till tillväxt, krävs stora investeringar i att framtidssäkra elnätet.
För att klara de klimatutmaningar vi står inför är produktion,
transport, användning och lagring av energi några avgörande
Enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi är all elektrisk kraft som används i Sverige skattepliktig. Som en del i Energiöverenskommelsen har Riksdagen beslutat att höja energiskatten för el till hushåll och tjänsteföretag till 39,2 öre/kWh (49,00 öre/kWh inklusive moms) från och med den 1 januari 2023.
Nätpriser
Nätpriser småskalig elproduktion
Prislista för mikroproduktion. Gäller för produktionsanläggningar max 63 A huvudsäkring och max 43,5 kW. Lågspänning 230/400 Volt.
Nätpriser Produktion Max 1500 kW
Nätpriser mikroproduktion


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/natpriser-och-avtalsvillkor/energiskatt/
4 mars 2021
För vidare information se
• framställning av energiprodukt
I den totala elkostnaden ingår elpris, elcertifikatavgift, nätavgift, energiskatt och moms. Energiskatt är en konsumtionsskatt som går till statskassan och läggs på elnätpriset per förbrukad kWh.
Publicerad: 04 mars 2021
Vissa verksamheter har lägre skatt t ex:
Energiskatt - Luleå Energi
Skatterna består av energiskatt på el per kilowattimme, kWh. Dessutom moms med 25 procent som läggs på summan av kostnaden för el, transport av el och energiskatt på el. Moms betalas både till elhandelsföretaget och till elnätsföretaget.
• vissa datorhallar
Hushåll och tjänsteföretag på vissa orter i Norrland är berättigade till ett norrskatteavdrag. Norrskatteavdraget gäller vissa kommuner i norra Sverige som har rätt till ett skatteavdrag på 9,6 öre/kWh (12 öre/kWh inklusive moms) direkt på elnätfakturan. Från den 1 januari 2023 betalar dessa 29,6 öre/kWh (37,0 öre/kWh inklusive moms) i energiskatt.
• drift av tåg eller annat spårbundet transportmedel
• metallurgisk process eller vid tillverkning av mineraliska produkter
Skatteverkets hemsida.
• industriell verksamhet
• kemisk reduktion eller elektrolytisk process
Uppdaterad: 05 december 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/avbrottsersattning/
Eventuell avbrottsersättning räknas av från skadeståndet.
Du har inte rätt till skadestånd om elnätsföretaget visar att avbrottet beror på ett hinder utanför företagets kontroll, som företaget inte skäligen kunde förväntas ha räknat med och vars följder företaget inte heller skäligen kunde ha undvikit eller övervunnit.
Jämkning
Har du haft strömavbrott kan du ha rätt till ersättning för skadestånd, oavsett hur länge strömavbrottet har varat. Skadeståndet omfattar ersättning för utgifter, inkomstbortfall och annan förlust på grund av strömavbrottet.
Avräkning
Regler för avbrottsersättning
Så funkar avbrottsersättning
För vägledning om exempelvis jämkning av skadestånd eller undantag kan du vända dig till Konsumenternas Energimarknadsbyrå eller din kommunala konsumentvägledare. Vill du få beslutet prövat kan du vända dig till Allmänna reklamationsnämnden eller till en allmän domstol.
Undantag
För att avbrottsersättning ska kunna bli aktuell krävs det att överföringen av el har varit avbruten under en sammanhängande period (avbrottsperiod) om minst tolv timmar. Rätten till avbrottsersättning gäller därför inte då elöverföringen avbryts i exempelvis tio timmar, fungerar i en timme och sedan åter avbryts i tio timmar. Avbrottsperioden börjar räknas från tidpunkten då vi fick kännedom om avbrottet.
Skadestånd
Läs mer i ellagen
Avbrottsersättning - Luleå Energi
Mer information
För att rätten till skadestånd inte ska gå förlorad behöver du begära skadestånd inom två år från det att skadan inträffade.
Tvåårsgräns för krav
Skadestånd kan jämkas efter vad som är skäligt om skyldigheten att betala är oskäligt betungande med hänsyn till elnätsföretagets ekonomiska förhållanden.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/sakerhet/
Läs vår övervakningsplan
Säkerhet nära elektriska ledningar
Elektricitet (el) är idag så vanligt förekommande och allmänt använd i vårt samhälle, stad som landsbygd, att vi har svårt att klara oss utan den. Dygnet runt förs elen i luftledningar och kablar från produktionskällan, över stora avstånd, till de som vill nyttja den – exempelvis företag och hushåll.
Säkerhet - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/sakerhet/innan-du-faller-trad/
Bevakning av trädfällning beställer du på vårt telefonnummer 0920-26 44 00 eller via formuläret nedan.
Innan du fäller träd - Luleå Energi
Postadress/fastighetsbeteckning eller beskrivning av plats/område
Beställ bevakning vid trädfällning
Om du fäller ett träd och det faller på våra ledningar och du inte har ansökt om trädbevakning kan du bli ersättningsskyldig för de eventuella skador som uppkommer.
Meddelar du oss senast fem arbetsdagar innan du ska fälla träd, utför vi bevakningen utan kostnad. Behöver du hjälp med trädfällningen kontaktar du en kunnig entreprenör för jobbet.
Vilken typ av arbete ska utföras?


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/sakerhet/sakerhet-nara-elektriska-ledningar/
Att bo och leva intill elektriska ledningar innebär ofta att fritidsaktiviteter förkommer i närheten av dessa och om en byggnad är belägen/placerad för nära en kraftledning kan det innebära risk för att någon person, byggnaden eller ledningen skadas. Vid byggnads- eller anläggningsarbete nära en kraftledning bör därför alltid elnätsföretaget kontaktas för att få information om vilka minsta avstånd som gäller ur elsäkerhetssynpunkt.
Byggnader nära kraftledning


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/sakerhet/innan-du-graver/
Gör din beställning via
Maskinschakter eller kabelplöjningar får inte utföras närmare än en meter från utmärkt kabel/fjärrvärmeledning. Brytning av asfalt får göras maskinellt.
Fyra meter i sid- och höjdled vid ledningar med spänning mellan (10 KV-20 KV)
Detta gäller vid schakter
Giltighetstiden för kabelanvisning är en månad. Det är beställarens ansvar att befästa läget på kablarna efter utförd kabelanvisning, och återbesök för återutmärkning av kablarna kommer att debiteras.
Vid akuta ärenden dagtid, kvällar och helger, t.ex, vattenläckor, ring vår växel på 0920-26 44 00.
Grävarbete i omedelbar närhet av luftledning
Vid maskingrävning, tippning, användning av kranar eller dylikt under eller i närheten av luftledning, ska överenskommelse träffas med Luleå Energi Elnät AB om nödvändiga åtgärder.
Beställ kabelanvisning
Två meter i sid- och höjdled vid lågspänningsledningar (400 Volt)
Sex meter i sidled och 4,5 meter i höjdled vid ledningar med spänning mellan (40 KV-130 KV)
Om en kabel eller luftledning, trots all försiktighet, blir skadad ska detta omedelbart anmälas till Luleå Energi AB.
(öppnas i nytt fönster), minst tre dagar före grävning. De förmedlar kontakten med de nätägare som behöver märka ut sina kablar eller ledningar.
Den som i samband med markarbeten orsakat skada på vår egendom, är skyldig att ersätta oss för samtliga av skadan orsakade kostnader. Vid skada, kontakta oss på 0920-26 44 00 dygnet runt.
Vid friläggning av befintlig kabel/fjärrvärmeledning måste grävning närmare än en meter göras manuellt (handgrävning). När kabeln/fjärrvärmeledningen har frilagts och är väl synlig, får maskin användas med stor försiktighet intill en halv meter från kabeln/fjärrvärmeledningen. Vid djupa schakt kan maskinschaktning tillåtas under kablarna. Då kabel/fjärrvärmeledning frilagts är det viktigt att föreskriftsenlig täckning och markering av kablarna görs vid återfyllning. Detta för att undvika framtida kabelskador på grund av exempelvis sättningar i marken.
Innan du gräver - Luleå Energi
OBS. Skadad kabel, luftledning eller jordlina får inte vidröras då de kan utgöra livsfara.
Du som ska gräva på gator, i trädgården, vid tomtgränsen eller på skogs- och ängsområden måste först ta reda på var det går el-, optokablar och fjärrvärmekulvertar. Luleå Energi ger kostnadsfri anvisning i samband med grävarbeten.
Jordborrning, vertikalborrning, neddrivning av spont, jordankare och liknande får inte utföras närmare än en meter från kabel/fjärrvärmeledning, om man inte har frilagt dessa för att förvissa sig om deras exakta läge.
ledningskollen.se
Följande säkerhetsavstånd till luftledning gäller:


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/for-installatorer/
Installatörswebben - Logga in
manual
Nyanslutningar
Säkringsändringar
Är du osäker på hur installatörswebben fungerar? Då kan du läsa mer i vår
Hitta svar på dina frågor om mikroproduktion här nedanför.
Hitta svar på dina frågor här nedanför.
Säkringsändingar
Föranmälan och färdiganmälan
Information till Elinstallatörer
Hitta svar på dina frågor om säkringsändringar här nedanför.
Mer information om:
Avsluta abonnemang
Ansök om inloggning
Tillfälliga anläggningar
Servisändringar
Hitta svar på dina frågor om servisändringar här nedanför.
För att du ska kunna anmäla arbeten inom vårt nätområde måste du vara auktoriserad elinstallatör samt ha en användare till vår installatörswebb. Ansökan om inloggning gör du via knappen här.
För- och färdiganmälan
Hitta svar på dina frågor om tillfälliga anläggningar här nedanför.
Systemkrav för att logga in är Internet Explorer 9 eller senare, Chrome eller Firefox. Har du redan en användare kan du logga in här.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-for-tillfalliga-anlaggningar-16-63a/
Priserna för tillfällig anslutning och byggström gäller under förutsättning att det finns kapacitet i elnätet och att Luleå Energi Elnät AB anvisar var byggkraften kan anslutas.
Vad gäller för tillfälliga anläggningar (16-63A) - Luleå Energi
Publicerad: 20 september 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-vid-mikroproduktion/
Blankett mikroproduktion - Förenklad
Information inför solcellsmontage
Har du befintliga solceller idag och planerar att utöka dessa? Då behöver en installatör skicka in en föranmälan så att vi kan göra nya beräkningar på nätet för eran nya effekt.
Blankett mikroproduktion
Vad gäller vid Mikroproduktion? - Luleå Energi
Länk för tekniska anvisningar och montage säkerhetsbrytare
Tekniska krav för produktionsanläggningar
Finns växelriktare inte med på Rikta Rätt, använd denna:


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/installatorssida/installator-ansok-om-inloggning/
Kontaktperson
Installatör - Ansök om inloggning - Luleå Energi
Registreringsnummer
Firma/namn
E-post
Behörighetsnummer/personnummer


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/hur-skiljer-sig-vara-anslutningstider/
Tillfällig anläggning mellan 16A och 63A senast 4 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Servisändring el utökning 80A till 250A senast 6–8 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Servisändring el utökning över 250 A senast 8–12 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Servisändring el utökning t o m 63A senast 4–6 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Tillfällig anläggning 63A som beställs via vår hemsida, ansluts inom 3 vardagar.
Microproduktion senast 2–3 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Servisändring senast 2–3 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Nyanslutning 250A till 1000A senast 12 månader innan önskat tillkopplingsdatum.
Nyanslutning senast 3–4 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Publicerad: 12 september 2022
Anmälan av produktionsanläggning senast 8 veckor innan önskat tillkopplingsdatum.
Inom område utan befintligt elnät eller där vi saknar kapacitet kan anslutningstiden förlängas. Exempelvis kan vi behöva sätta en ny transformatorstation eller begära tillstånd från berörda myndigheter.
Tillfällig anläggning mellan 80A och över senast 4–6 veckor före önskat tillkopplingsdatum (tillfällig anläggning kan skickas in som både för- och färdiganmälan samtidigt).
Nyanslutning 80A till 200A senast 6 månader innan önskat tillkopplingsdatum.
Hur skiljer sig våra anslutningstider? - Luleå Energi
Färdiganmälan ska vara oss tillhanda enligt följande;


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-for-tillfalliga-anlaggningar-80a/
Vad gäller för tillfälliga anläggningar (80A+) - Luleå Energi
Priserna för tillfällig anslutning och byggström gäller under förutsättning att det finns kapacitet i elnätet.
Vid otillräckligt förarbete som orsakar bomkörning debiteras en avgift. 1500 kr ex moms. Säkerställ därför att din anläggning är redo att anslutas innan färdiganmälan skickas in.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/elanslutning/anslutningspris/
Alla priser är inklusive moms och gäller från och med 2023-01-01.
35-63 A och uppåt
Nominellt anslutningspris exkl. moms
1 200-1 800 m
50 456 kr
149 940 kr
Zon
Priserna avser nominellt pris för nyanslutning. Eventuell överstigande kostnad läggs till det nominella priset. Ett exakt pris får du i vår offert när vi vet hur dina förutsättningar ser ut. Anslutningsavgiften återbetalas inte om abonnemanget upphör. Luleå Energi Elnät AB förbehåller sig rätten att tillämpa förhöjda priser vid speciella leveransförhållanden.
35-63 A
600-1 200 m
82 110 kr
742 125 kr* + 526,25 kr/m
63 070 kr
184 450 kr
PM2013:03
196 875 kr* + 908,75 kr/m
100 912 kr
Anslutningspris inkl. moms
Avstånd
200-600 m
102 638 kr
119 952 kr
2 februari 2021
160 A
Publicerad: 02 februari 2021
Zon 3
(pdf)
Avgift för utökning faktureras med det belopp som motsvarar skillnaden mellan schablonavgiften för den befintliga och den nya servisstorleken. Vid en verklig kostnad som är högre än den nominella mellanskillnaden faktureras den överstigande delen som tillägg.
För att kunna se om din anslutning ligger inom vårt nätområde kan du
69 972 kr
126 140 kr
Zon 4
Servisledning och förläggning ingår i anslutningspriset. Schaktning och återställningsarbeten på den egna tomten bekostas av kunden. Kabelrör tillhandahålls kostnadsfritt vid Luleå Energi Elnäts förråd.
562,50 kr/Ampere
Upp till 25 A
* Avstånd beräknas fågelvägen från Luleå Energi Elnäts tekniskt möjliga anslutningspunkt. Se Energimarknadsinspektionens
Servisstorlek
250 A
(länk till Nätområden.se). Välj område LUL (nätområde efter kod) och klicka på visa.
87 465 kr
0-200 m
Utökning servis
80-100 A
Zon 2
Anslutningspriset utgår från vilken zon din anslutningspunkt ligger i jämfört med närmaste anslutningspunkt i vårt elnät. Ett exakt pris får du i vår offert när vi vet hur dina förutsättningar ser ut.
Anslutningspris - Luleå Energi
147 560 kr
Tillämpning
44 375 kr* + 381,25 kr/m
Markarbete
44 375 kr*
16-25 A
Zon 1
125 A
200 A
Över 250 A
klicka här
450 kr/Ampere
Alla priser gäller från och med 2023-01-01.
Uppdaterad: 29 december 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-vid-andring-av-abonnerad-effekt/
Vad gäller vid ändring av abonnerad effekt? - Luleå Energi
Strömtransformatorer behöver bytas ut: Kund måste anlita en installatör som skickar in en föranmälan. Installatör hämtar ut nya strömtransformatorer hos Luleå Energi för att sedan byta ut dom. Luleå Energi ändrar till ny abonnerad effekt och nytt avtal skickas till kund.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-vid-effektanslutning-over-250a/
När ni har fått installationsmedgivande från oss så kan ni färdiganmäla, vilket ni måste göra minst 2 veckor innan inkoppling, efter att ha kontrollerat följande:
Broschyr Nyanslutning
Ska placeras på markplan eller i källare.
Vad gäller vid effektanslutning (över 250A)? - Luleå Energi
Att all grävning som kunden ska göra för anslutningen är klar och att ev. markrör är förlagda i samråd med oss. Rören som förläggs ska vara gula, dubbelväggiga rör med slät insida. Rören ska även uppfylla kraven enligt gällande SS 424 14 37.
Vi ansluter med 4-ledarkabel utan skärm. TN-C. Bygling mellan N- och PEN-ledaren ska vara monterad.
Ställverksrummet ska kunna låsas innan vi ansluter och spänningssätter. Obehöriga ska ej ha access.
Beställaren eller dennes ombud ansvarar för att erfoderligt utrymme för servisledningen och serviscentral tillhandahålls och att erfoderliga byggnadsanordningar såsom ankarskenor, kabelstegar, ledningskanaler och servisrör samt håltagning och tätning för servisledningen utförs.
Ska vara i yttervägg.
Se till att uppgifter på åtdragningsmoment för klämmor finns i serviscentralen.
Innan mätarmontaget ska mätplatsen vara klar och alla lock och kapslingar säkra för tredje man. Strömtransformatorer med tillhörande plint och montageanvisning hämtas hos Luleå Energi Elnät AB. En elanläggning kan aldrig färdiganmälas om inte detta är monterat. (länk till montageanvisning?)
Servisledning inom byggnad ska vara så kort som möjligt och vara åtkomlig för underhåll och reparationsarbete.
Informera oss i god tid om vilken skenstorlek som ska användas! Våra strömtransformatorer måste passa på skenan och beroende på storleken kan det vara beställningsvara.
Serviscentralens höjd över färdigt golv, minimum 650 mm till muffens underdel, i ställverk 650 mm till fästjärnet. Se SS 43621 310 utgåva 3.
Vi ansluter med 4-ledarkabel utan skärm, sektorformade ledare. Se till att klämmorna är anpassade efter dem.
Elrum:
Servisrör ska förläggas så rakt som möjligt från tomtgräns till anslutningen och med ändtätningar för att förhindra stopp vid kabeldragning.
Använd gärna delbara kabelflänsar samt se till att klämmor för fas- och PEN-ledarna har rätt storlek.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-vid-nyanslutning-16-63a/
När ni har fått installationsmedgivande från oss så kan ni färdiganmäla ärendet, vilket ni måste göra minst 2 veckor innan inkoppling, efter att ha kontrollerat följande:
Ingen bakspänning. Däremot får ni gärna mata från byggcentral till det nya mätarskåpet om det är uppmärkt att det är spänningssatt.
Fasadmätarskåp monteras på yttervägg av hus, garage eller uthus. Skåpet bör vara synligt från väg eller infart.
Anslutning för aktuell mätarsäkring med 4-ledarsystem TN-C samt mätarmontage.
Innan mätarmontaget ska mätplatsen vara klar och alla lock och kapslingar säkra för tredje man.
Vad gäller vid nyanslutning 16-63A? - Luleå Energi
LEEAB ansvar:
Propphuvar och passdelar finns på plats.
Rör till eventuellt infällt mätarskåp är släta på insidan. VP-rör 50 mm. Ej flexrör!
Mätarskåpet är monterat (alt mätartavla i elrum monterat).
Grävning enligt våra instruktioner är utförd.
Förläggning av vår kabel fram till mätarskåp.
Grävning och återställning fram till tomtgräns.
Uppdaterad: 10 januari 2023
Kabelskyddsrör från mätarskåp till tomtgräns är dragna i samråd med LEEAB (dessa får kund hämta hos oss på LEEAB). Servisrör ska förläggas så rakt som möjligt från tomtgräns till anslutningen och med ändtätningar för att förhindra stopp vid kabeldragning.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-vid-servisandring/
Uppdaterad: 21 oktober 2022
Vad gäller vid Servisändring? - Luleå Energi
Luleå Energi flyttar ut mätaren och ansluter serviskabeln till det nya fasadskåpet. Detta tar vi ingen avgift för.
Har kunden mätaren inomhus och vill flytta ut den till fasadmätarskåp? Skicka in en föranmälan på en servisändring och skriv en notering att det gäller utflytt av mätare till fasadmätarskåp.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/installator/vad-galler-vid-nyanslutning-80-250a/
Beställaren eller dennes ombud ansvarar för att erforderligt utrymme för servisledningen och serviscentral tillhandahålls och att erforderliga byggnadsanordningar såsom ankarskenor, kabelstegar, ledningskanaler och servisrör samt håltagning och tätning för servisledningen utförs.
Vad gäller vid nyanslutning 80-250A? - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/information-om-elmatarbyte/
Vi har under 2020 påbörjat bytet till nya elmätare och arbetet kommer att pågå under drygt fyra år. Den nya generationens smarta elmätare ska stödja energiomställningen och ger förutsättningar för dig som kund att vara mer delaktig och aktiv i din egen energianvändning. De nya mätarna gör det möjligt att själv kunna ta del av dina mätuppgifter och därmed få tillgång till mer detaljerad information om din energianvändning. De nya mätarna kommer även att mäta din elförbrukning per timme, kunna mäta både förbrukning och produktion från din anläggning, automatisk avbrottsregistrering, möjligheten med till- och frånkoppling av el på distans med mera.
Det går också alltid bra att kontakta oss via vår kundservice på e-post:
18 december 2020
Mätarbytet är kostnadsfritt och du kommer att mer information av oss innan det är dags att byta just din elmätare.
Mer information om elmätarbytet och hur din elmätare fungerar kan du läsa om
eller tel 0920-26 44 00 så hjälper vi dig med dina frågor.
Uppdaterad: 11 maj 2021
Information om elmätarbyte - Luleå Energi
Under de närmaste åren kommer vi på Luleå Energi Elnät att byta ut cirka 30 000 elmätare hos våra kunder. Detta för att din elmätare ska uppfylla de nya funktionskrav som beslutats av regeringen och som är ett steg mot ett smartare elnät. Kraven ska vara uppfyllda senast 1 januari 2025.
Publicerad: 18 december 2020


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/ett-sommarjobb-i-farg/
- Vår uppfattning är att de ytor som målats upp med konstverk, får vara ifred från klotter, samtidigt som de utgör ett trevligt inslag i närmiljön. Saneringskostnaderna för klotter uppgår till stora summor varje år, medel som kan användas till bättre saker. Vi är oerhört glada över att kunna ge unga konstintresserade möjlighet att måla upp sina verk och vår förhoppning är att kunna fortsätta så, säger Carina Zolland, chef för Varumärke och Kommunikation på Luleå Energi.
6 augusti 2020
- Vi är supernöjda med förra årets projekt och det känns väldigt kul att vi nu åter är igång. Vi har haft turen att ännu en gång få tag på fantastiskt duktiga unga konstnärer med väldigt kreativa idéer, så det ska bli spännande att se resultatet av deras arbete. Den 14 augusti ska konstverken stå redo för beskådning, säger Maria Näslund, varumärkeskommunikatör och projektledare på Luleå Energi.
Ett sommarjobb i färg - Luleå Energi
Förutom att konstverken bidrar till det publika rummet och en trevlig stadskärna för såväl Luleåbor som besökare, är projektet ett sätt för Luleå Energi att minska klotter på företagets stationer.
Övre raden fr v: Matilda Lindell, Kanapat Buddhasri Rojroung, Astrid Stenlund, Marcus Tällberg Ilestad. Nedre raden fr v: Isabella Chee-Awai, Emmy Wikström, Hugo Laestander
Det är andra året i rad som Luleå Energi valt att anställa konstintresserade ungdomar för ett färgstarkt sommarjobb. Förra sommaren fick tre nätstationer ett ansiktslyft och projektet var uppskattat av såväl Luleåbor som de unga konstnärerna.
Publicerad: 06 augusti 2020
Ungdomarna har själva fått skissa fram förslag på motiv som sedan en jury bestående av representanter från Luleå Energi, stadsarkitekt Johan Eriksson-Buhr, konstkonsult Silvia Colombo från Konsthallen, samt Helene Lindberg, ägare av Galleri Lindberg, har utvärderat. De fyra förslagen som röstades fram håller nu på att målas upp på nätstationerna.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/visionen-om-en-attraktiv-stadskarna/
I Luleå kommuns vision Luleå 2050 har riktningarna för ett attraktivt och hållbart Luleå tagits fram. En av tyngdpunkterna i visionen är att tillvarata närheten till Luleå skärgård och att skapa mötesplatser för såväl boende som besökare, unga som gamla. Som kommunalt bolag arbetar Luleå Energi kontinuerligt med att bidra till kommunens vision genom att planera och projektera för att de investeringar som genomförs ska gå i linje med målsättningarna.
6 juli 2020
Varje år investerar Luleå Energi Elnät stora summor på utveckling och underhåll av Luleås elnät. Under 2019 satsade företaget 65 miljoner kronor och prognosen för 2020 är närmare 100 miljoner. Samtidigt sker detta i linje med Luleå kommuns vision Luleå 2050, och mål om ett attraktivt och hållbart Luleå.
Som ett led i processen med att tillsammans med kommunen hitta en lämplig placering för den nya stationen har Luleå Energi tagit fram visionsskisser för hur området vid Norra hamn skulle kunna se ut om valet av placering föll på trekanten-parkeringen. I skissen skapas en ny mötesplats för Luleåborna där flera aktörer kan samarbeta för att förena nytta med nöje för Luleåborna.
Publicerad: 06 juli 2020
Uppdaterad: 03 maj 2021
– Tanken med den här idén är att stationen göms i en bygg¬nad som inrymmer mer än bara en fördelningsstation. Det kan handla om restauranger, parkeringshus, samlingsytor och lekplats. Jag tänker att det bara är fantasin som sätter gränser. Med skissen vill vi framförallt visa att det går att bygga en fördelningsstation som inte bara skapar nytta utan också bidrar till Luleås stadsbild och trivseln i centrum, säger Fredrik och fortsätter:
– Ärendet med den nya stationen är nu uppe på agendan och vi har en nära dialog med kommunen om vilken placering som är den bästa. Det finns också andra alternativa placeringar som tekniskt fungerar och som vi tittar på.
– En fördelningsstation av det här slaget tar mycket plats i anspråk och försörjer många Lulebor med ström. Stationen börjar snart vara 50 år gammal och för att klara framtidens elbehov i centrum behöver vi bygga en ny, säger Fredrik Nygård, avdelningschef planering Luleå Energi Elnät.
– Det är vårt ansvar att tänka bredare när vi ska göra investeringar. Vi behöver tillsammans arbeta för att göra Luleå till en attraktiv stad även i framtiden och där har vi möjlighet att bidra med idéer och kompetens i de projekt som vi ska genomföra framåt, säger Daniel Agrér, chef Luleå Energi Elnät.
Ett exempel är fördelningsstationen Strutsen i centrala Luleå. Stationen har många år på nacken och behöver under den närmaste tiden bytas ut, men också byta plats. En tänkbar placering är på trekanten-parkeringen i Norra hamn, intill shopping-gallerian Strand i centrala Luleå.
Visionen om en attraktiv stadskärna - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/elnat/fakta-om-elnatet/
111
42 400
Anläggningar, eldistribution
Totalt antal abonnemang (st)
Vår strategi är att nyttja och fördela resurser av kapital, material och personal på ett bra sätt. Då kan vi hålla låga avgifter och hög leveranssäkerhet till våra kunder. Nedan kan du läsa mer om siffor från vårt elnät.
Tillgänglighet (ASAI)
Personal, medeltal anställda
99,98%
Fakta om elnätet - Luleå Energi
Energiomsättning (GWh)
Medelavbrottsfrekvensen per kund och år (SAIFI)
Ledningsnätets totala längd (km)
Elavbrott per kund och år (min) (SAIDI)
Fakta om elnätet
3 726
1,8
Investeringar (mkr)
61


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/mikroproducent/
Du har ett inmatningsabonnemang hos ditt nätbolag.
Se om du uppfyller kraven
Mikroproducent - Luleå Energi
Mer information för att ansluta din mikroproduktionsanläggning till elnätet hittar du
För att sälja ditt överskott till oss, behöver du vara elhandelskund hos Luleå Energi. Ring vår kundservice på
. Här finns även de momsregler som gäller från och med 2017-01-01:
överskottet som
Börja sälj din egenproducerade el
Anslut din elproduktion
. Du kan få göra avdrag för grön teknik vid installation av solceller, läs mer om hur detta fungerar på
Du köper mer el än du säljer utslaget över ett helt år.
Gör avdrag för din produktion
för
Uppdaterad: 08 augusti 2022
matas ut på elnätet
Bli elhandelskund hos Luleå Energi
Information om de skatteregler som gäller för mikroproduktion hittar du hos
Skatteverket.
Som elhandelskund får du ersättning för din inmatade egna el på ordinarie fakturor. Ersättningen ligger på 50 öre/kWh exkl. moms under de första 12 månaderna, dock max 5 000 kWh. Därefter övergår ersättningen till Nord Pools timspotpris utan avdrag.
under de första 12 månaderna
. Är du redan kund, kontakta vår kundservice och berätta att du vill sälja din överskottsel.
bland annat
Uttag och inmatning av el sker via samma huvudsäkring och elmätare.
Bli egen elproducent
här
Fyll i avtalet här (e-sign)
Du som är etablerad i Sverige är befriad från moms om du har en försäljning på högst 30 000 kronor under ett beskattningsår.
Därefter ersätter vi med Nord Pools timspotpris utan avdrag. Köper du som privatkund solcellspaketet av Luleå Energi bjuder vi på ett fast pris på 50 öre/kWh under ytterligare 12 månader om du dessutom är elhandelskund hos Luleå Energi. Dock max 5000 kWh/år.
Skatteverkets momsregler
Mikroproducent
De ordnar
Om du framställer förnybar el och din anläggning uppfyller vissa villkor har du rätt till skattereduktion för det antal kilowattimmar som du matar in på elnätet. Läs mer om hur detta fungerar på
Du behöver uppfylla följande krav för att vi ska kunna köpa din förnybara el:
Läs på om mikroproduktion och ta reda på vilka förutsättningar som gäller för dig där du bor. Anläggningen måste installeras av en auktoriserad elinstallatör som gör en föranmälan till ditt elnätsbolag innan arbetet med anläggningen påbörjas. När arbetet med anläggningen är klart skickar elinstallatören en färdiganmälan till elnätsbolaget. Läs mer om det
Din elanläggning ska ha en huvudsäkring på högst 63 A, och inmatningseffekten för din produktionsanläggning får som högst vara 43,5 kW.
Som mikroproducent är du med och bidrar till att skapa ett mer hållbart energisystem. Luleå Energi vill stötta personliga engagemang och ger därför våra privatkunder som vill producera sin egen förnybara el ett fast pris på 50 öre/kWh (exkl. moms)
Så ansluter du mikroproduktionsanläggning
Skriv ut och skicka in (PDF)
Du som är mikroproducent har också rätt till skattereduktion på 60 öre/kWh för den överskottsel du matar ut på nätet. Eftersom underlaget högst kan uppgå till 30 000 kilowattimmar är den högsta skattereduktion du kan få 18 000 kronor per år. Din nätägare sköter om att varje år lämna en kontrolluppgift till Skatteverket på hur mycket el du matat in och tagit ut från elnätet under kalenderåret.
ett så kallat inmatningsabonnemang så att du kan mata in egen el i elnätet. Abonnemanget bekräftar att din anläggning är godkänd och uppfyller alla regler och krav. Du behöver inte ha Luleå Energi Elnät AB som elnätsbolag för att sälja din el till Luleå Energi Elhandel.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/mikroproducent/producera-din-egen-el/
Så ansluter du din mikroproduktionsanläggning
tekniska krav
Teckna ett inmatningsabonnemang hos ditt nätbolag
eller kontakta oss för mer information, telefonnummer 0920-26 44 00.
Om du inte väljer elhandelsbolag blir Luleå Energi automatiskt din elinköpare.
Mikroproducent blir du om du som kund säljer mindre el än du använder under ett kalenderår samt har en produktionsanläggning med en maxeffekt på 43,5 kW och med en huvudsäkring på max 63 ampere (A).
Som mikroproducent av förnybar el kan du få upp till 18 000 kronor i skattereduktion, om du inte själv använder all el du producerar, utan överskottet av den producerade elen matas ut på elnätet. För att komma ifråga för skattereduktion måste du som producent uppfylla vissa krav:
Hur gör jag för att bli mikroproducent?
Om du producerar egen förnybar el i liten skala kallas du för mikroproducent. Med förnybar el menas främst den som framställs från sol, vind och vatten.
Kan jag få skattereduktion?
Du måste alltid anmäla till ditt elnätsföretag att du framställer förnybar el och matar in till elnätet. Elnätsföretaget säkerställer att din inmatning sker på ett korrekt sätt och har därefter en skyldighet att varje år lämna en kontrolluppgift till Skatteverket på hur mycket el du matat in och tagit ut från elnätet under kalenderåret.
Vara nettokonsument (använda mer el än du matar ut matar ut på elnätet under ett kalenderår)
Producera din egen el - Luleå Energi
Funderar du på att sätta upp solceller på huset, eller är du intresserad av ett eget litet vindkraftverk på tomten? Då kan du bli mikroproducent. Det tycker vi på Luleå Energi är positivt och tyder på ett värdefullt personligt engagemang.
Som mikroproducent är du nettokonsument av el, med andra ord producerar mindre el än vad som behövs i hushållet och köper resten av elen från ditt elhandelsbolag som vanligt.
14 april 2021
Publicerad: 14 april 2021
Vad menas med mikroproduktion?
Checklista – du ska:
Genom att bli mikroproducent får du både kontroll över din elanvändning och bidrar till att skapa ett mer hållbart energisystem. Här har vi samlat den viktigaste informationen till dig som är intresserad av mikroproduktion.
Är det något du funderar på?
Underlaget för skattereduktionen är antalet kilowattimmar du matat in i anslutningspunkten under ett kalenderår, dock högst så många kilowattimmar som du tagit ut i anslutningspunkten under samma kalenderår (högst 30 000 kilowattimmar per år). Skattereduktionen är 60 öre/kilowattimme. Eftersom underlaget högst kan uppgå till 30 000 kilowattimmar är den högsta skattereduktion du kan få 18 000 kronor per år.
Här kan du läsa mer om
Producera el främst för eget bruk
Uppdaterad: 20 augusti 2021
Din mikroproduktionsanläggning ska ha samma anslutningspunkt som ditt uttagsabonnemang. Inmatning och uttag från elnätet måste enkelt uttryckt ske genom samma anslutningspunkt, och normalt med samma huvudsäkring och samma elmätare.
Läs på om mikroproduktion och ta reda på vilka förutsättningar som gäller för dig där du bor. Överväg val av teknik, undersök tillståndskrav och möjlighet till ersättning och bidrag. Kontakta Luleå Energi Elnät i ett tidigt skede för en kontroll av förutsättningarna. Kontakta sedan en auktoriserad elinstallatör. Elinstallatören gör en föranmälan om elproduktion hos oss på Luleå Energi. Om något arbete behöver utföras på din anslutning till elnätet skickar vi en offert för detta. Elinstallatören får sedan ett medgivande från oss så att arbetet kan påbörjas. När det är klart skickar elinstallatören en färdiganmälan till oss. När vi fått in färdiganmälan byter vi din elmätare. Den ska både mäta elen som produceras och konsumeras. Det är kostnadsfritt, upp till 63 A.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/matvarden/bestall/
Bättre överblick över förbrukningen
Större möjligheter att effektivisera er energianvändning ytterligare
Uppdaterad: 22 april 2021
Varför ska ni välja att få era mätvärden digitalt?
Fördelar med mätvärden
Vill du veta mer om mätvärden eller någon av våra andra företagstjänster, kontakta oss på telefon: 0920-26 44 00 eller via e-post:
Genom att föra in er energianvändning i ett digitalt verktyg kan ni enklare överblicka förbrukningen och få mer kunskap om förbrukningsmönster. Därigenom får ni även ett kraftfullt verktyg för att effektivisera och följa upp er energianvändning.
Hur fungerar det?
Genom att föra in digitala mätvärden i ert uppföljningsystem får ni:
Mer kunskap om förbrukningsmönster
Vi har tillgång till samtliga våra kunders mätvärden. Dessa värden hittar ni som siffror på fakturan samt på "Mina sidor" på vår webb. Med tjänsten Mätvärden kan vi även erbjuda både tim- och månadsavläsningar av el och fjärrvärme i digital form. En fördel för er med eget energiuppföljningssystem.
Den faktiska förbrukningen digitalt i ett format som passar er
Vi samlar in era mätvärden kontinuerligt och oavsett om ni har månads- eller timavläsning kan vi leverera dem till er månadsvis. Mätvärdena kommer i standardformatet för vår bransch - SWEFMR men vi kan även hjälpa er att konvertera dem till andra format så att det passar era behov. Mätvärdena finns sedan tillgängliga månadsvis på vår server där ni kan logga ni och föra över dem till ert system.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/elavtal/
Kontrollera bindnings- och uppsägningstid för ditt befintliga elavtal.
Om du inte förlänger ditt elavtal innan det löper ut övergår det automatiskt till ett anvisningsavtal. Med ett anvisningsavtal får du fortfarande el till din bostad, men till ett lite högre pris än om du aktivt tecknar ett av våra vanliga avtal. Vårt anvisningsavtal baseras på ett rörligt elpris.
Avtal med rörligt elpris är ett bra val eftersom de på lång sikt ofta är mest lönsamma att välja. Om du bor i hus eller har en verksamhet med hög elanvändning kan vårt elavtal Fastpris vara lämpligare. Då vet du exakt vad du betalar för elen, både idag och imorgon. Du kan välja 1, 2 eller 3 års bindningstid.
Hur sätts elpriset?
Kort beskrivet är elcertifikatsystemet ett system för att främja produktionen av förnybar el. De flesta som använder el betalar för elcertifikat på sin elhandelsfaktura och alla som producerar förnybar el kan få elcertifikat från staten som de sedan kan sälja.
Du behöver ha två avtal för att få el, ett för att använda elnätet och ett för att köpa elen du använder. Avtalet du ingår för att använda elnätet tecknar du med elnätsföretaget som äger elnätet där du bor, du kan alltså inte välja vilket företag du vill teckna detta avtal med. Elavtal kan du teckna med valfri leverantör.
För att genomföra ett smidigt byte av elleverantör bör du göra tre saker:
Innan ditt elavtal löper ut har du alltid möjlighet att förlänga det. Det gör du enklast genom att logga in på
Här har vi samlat de vanligaste frågorna kring elavtal. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
Vilket elavtal passar bäst till mig?
Elavtal - Luleå Energi
Alla som vill använda el hemma behöver teckna ett elhandelsavtal. Som kund hos oss har du ett flertal olika avtal att välja mellan.
Vad händer när mitt elavtal går ut?
När du vet att priset är som lägst, kan du medvetet styra din elanvändning. Att starta tvättmaskinen på kvällen och ladda elbilen på natten är exempel på hur du kan planera din elanvändning. Om du har små möjligheter att förändra din elförbrukning till timmar med lägre elpris eller bor i lägenhet är BörsEl med månadspris att föredra.
Elpriset styrs av tillgång och efterfrågan på el på den nordiska elbörsen Nord Pool. När det är liten tillgång och hög efterfråga går priset upp och när det är god tillgång och låg efterfråga går priset ned.
Ett rörligt elpris innebär att du betalar utifrån det pris som elen har på den nordiska elbörsen Nord Pool Spot. Ibland är det lågt och ibland är det högre. Du kan se vilka priser som gäller på våra rörliga elavtal just nu via länken nedan.
Hur fungerar rörligt elpris?
Jämför priser och kontakta elleverantören som du vill byta till.
Måste man ha ett elavtal?
Säg upp avtalet med ditt nuvarande elhandelsföretag.
Om du väljer att teckna elavtal hos Luleå Energi som privatkund, ingår VattenEl EPD från Luleälven i alla våra elavtal. Det går också att välja en annan ursprungsmärkning så som vindel eller bra miljöval genom att välja till miljlöEl till ditt elavtal.
Var kommer er el ifrån?
Vad är elcertifikat?
Hur byter jag elleverantör?
Observera att på grund av gällande re…
Se priser
Vem passar BörsEl med timpris för?
Läs mer om våra elavtal
. Du kan också fylla i och returnera pappersblanketten vi skickar till dig innan avtalet löper ut och självklart ringa vår kundservice 0920-26 44 00.
Vill du styra din elanvändning till de timmar på dygnet då elpriset oftast är som lägst? Då ska du välja BörsEl med timpris. Normalt är elen som dyrast under morgontimmarna och sena eftermiddagen, medan den är lägre på natten.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/elavtal/vem-passar-borsel-med-timpris-for/
Observera att på grund av gällande regler för elnätsbolagens mätvärdeshantering så kan det dröja upp till tre (3) månader från signerat avtal innan timpris börjar gälla.
Vem passar BörsEl med timpris för? - Luleå Energi
Publicerad: 12 januari 2023


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/elavtal/jag-har-blivit-uppringd-av-en-saljare-som-sager-sig-samarbeta-med-er-stammer-det/
Publicerad: 02 mars 2021
Jag har blivit uppringd av en säljare som säger sig samarbeta med er, stämmer det? - Luleå Energi
erbjuder listor över företag som fått många klagomål från sina kunder.
Uppdaterad: 21 maj 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/fjarrvarme/
Så funkar fjärrvärmen i Luleå
Hur fungerar vår prismodell ?
Läs mer om priserna för fjärrvärmen och vilka villkor som gäller.
Vår prismodell innebär en mer individuell prissättning där du betalar för fjärrvärmen utifrån hur mycket just du använder. Vi kan nu mäta den effekt du behöver ännu mer exakt och oftare, och då blir det också mer rättvist. Den tidigare fasta kostnaden ersätts därmed med av en effektkostnad utifrån din användning. Samtidigt inför vi ytterligare en justering där din energikostnad baseras på efterfrågan. För de flesta innebär det bara att kostnaden varierar mellan sommar (då den är lägre), och vinter (när den är högre), men utan någon större förändring på årsbasis. Du kan läsa mer om prismodellen…
Vanliga frågor om Fjärrvärme - Luleå Energi
I beräknad schablonkostnad har årsbehov av energi och flöde för fjärrvärme har fördelats månadsvis efter en genomsnittlig småhuskunds uttag i Luleå. Energi- och flödeskostnad har sedan räknats fram genom respektive månads beräknade användning och det aktuella månadens energi- och flödespris.
Ny prismodell för villor 2021
Beräknad schablonkostnad ger …
Här har vi samlat de vanligaste frågorna kring fjärrvärme. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.
Den 1 september införs en ny prismodell för alla villakunder, vilket innebär att alla fjärrvärmeanslutna kunder i Luleå har samma prismodell.
Hur har ni räknat ut schablonkostnaden i prismodellen?
Debiteringsgrundande effekt har beräknats med genomsnittliga uppmätta effektbehov hos våra fjärrvärmekunder utifrån respektive årsbehov av fjärrvärme. Månadskostnaden har beräknats med effektpriset och den beräknade dimensionerande effekten som sedan fördelats över 12 månader.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/anslut-till-fjarrvarmenatet/intresseanmalan-fjarrvarme/
16 februari 2021
Publicerad: 16 februari 2021
Ägare för- och efternamn
Intresseanmälan fjärrvärme - Luleå Energi
Övrigt
Är du intresserad? Fyll i intresseanmälan nedan så kontaktar vi dig eller ring oss på 0920-26 44 00.
Vill du ha fjärrvärme?
Till ett fast pris utför vi fjärrvärmeanslutning samt installation av fjärrvärmecentral. Dessutom kan du spara pengar genom att nyttja rätten till ROT-avdrag. Ett bra tillfälle att byta till en bekymmersfri uppvärmning.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/fjarrvarme/hur-fungerar-var-prismodell-for-fjarrvarme/
Uppdaterad: 29 augusti 2022
Hur fungerar vår prismodell för fjärrvärme? - Luleå Energi
Läs mer om vår prismodell
Publicerad: 12 mars 2021
Hur fungerar vår prismodell för fjärrvärme?
Vår prismodell innebär en mer individuell prissättning där du betalar för fjärrvärmen utifrån hur mycket just du använder. Vi kan nu mäta den effekt du behöver ännu mer exakt och oftare, och då blir det också mer rättvist. Den tidigare fasta kostnaden ersätts därmed med av en effektkostnad utifrån din användning. Samtidigt inför vi ytterligare en justering där din energikostnad baseras på efterfrågan. För de flesta innebär det bara att kostnaden varierar mellan sommar (då den är lägre), och vinter (när den är högre), men utan någon större förändring på årsbasis. Du kan läsa mer om prismodellen via länken nedan.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/var-prismodell/
Särskild info till sekundäranslutna kunder
Flöde (m
Kanske har du gjort allt du kan för att använda allas vår fjärrvärme så smart som möjligt, annars kan det vara bra att se över hur du kan påverka din användning, och din räkning. Tillsammans bygger vi ett effektivare energisystem för framtiden!
Baseras på vad just din villa behöver. Den kan variera exempelvis beroende på innetemperatur eller om du gjort energibesparande åtgärder.
Läs mer här om effektbestämmelser.
Se om du är sekundäransluten
Så mäter vi din fjärrvärmeanvändning
Hur varmt har ni inne? Kanske funkar det att sänka någon grad och fortfarande ha det skönt.
Energi (kWh)
Om din fastighet är sekundäransluten till fjärrvärmenätet, får du genom den gemensamma prismodellen också en flödesdel i priset. Flödespriset baseras på hur många kubikmeter vatten som passerar genom er fjärrvärmecentral, där ett väl fungerande system har lägre flöde. Då du som sekundäransluten kund har ett lägre tryck och lägre temperatur så kommer också ditt pris för flödet hamna lägre i jämförelse med primäranslutna kunder.
Här kan du se vilka priser som gäller för fjärrvärmen i Luleå och Råneå.
Mängden fjärrvärmevatten som måste skickas genom ditt system för att få önskad effekt. Det är effektiviteten hos fjärrvärmecentralen som påverkar, och exempelvis ett glapp i en ventil kan öka kostnaderna. Här hjälper vi dig som har serviceavtalet TryggVärme att se till att din anläggning fungerar optimalt.
Hänger ihop med hur lång tid du använder effekten. Påverkas exempelvis om det är kallt under lång tid eller om du tar långa, varma duschar.
Är ni många i hushållet? Utmana familjen att duscha kortare.
Tre tips för att påverka din fjärrvärmeanvändning
Vår prismodell - Luleå Energi
Vår prismodell innebär en mer individuell prissättning där du betalar för fjärrvärmen utifrån hur mycket just du använder. Vi kan mäta den effekt du behöver exakt och ofta, och då blir det också mer rättvist. Den tidigare fasta kostnaden ersätts därmed med av en effektkostnad utifrån din användning. Samtidigt inför vi ytterligare en justering där din energikostnad baseras på efterfrågan. För de flesta innebär det bara att kostnaden varierar mellan sommar (då den är lägre), och vinter (när den är högre), men utan någon större förändring på årsbasis.
Så kan du påverka din användning, och din kostnad
)
Testa räkna ut din fjärrvärmekostnad
Låt oss se över din fjärrvärmecentral för att se att den fungerar optimalt.
Q&A Live - Frågor och svar om vår prismodell för fjärrvärme (1 juni 2021)
Gemensam prismodell
Fjärrvärmepriset bestäms av tre delar, där den fasta avgiften nu byts ut mot effekt som vi nu har tekniken för att mäta.
Har du frågor är du alltid välkommen att kontakta vår kundtjänst.
Det fina med prismodellen är att du själv kan följa upp olika prisdelar och påverka din användning i alla delar. En enkel åtgärd är att sänka inomhustemperaturen någon grad eller undvika långa varma duschar. Kanske går du i renoveringstankar? Då kan det vara en bra idé att se över kvalitet på fönster och isolering då husets skal också påverkar din användning. Men framför allt är det skicket på din fjärrvärmecentral som i hög grad påverkar. En anläggning som är äldre är 20 år kan behöva bytas ut, och det kan vara smart att också se över nyare centraler för att se så att funktionen är på topp eller om mindre åtgärder behöver fixas.
Effekt (kW)
Flödesavgift


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/effektbestammelser/
Hantering av kunder med få mätdata
Effektbestämmelser - Luleå Energi
18 mars 2021
Minsta debiteringsgrundande effekt är 5 kW.
Fastighetens dygnsmedeleffekt avrundas till närmaste heltal.
Om inget dygn under vinterhalvåret varit kallare än -20 °C gäller innevarande års dygnsmedeleffekt även för nästkommande år.
Effektbestämmelser
Anslutningseffekten bestäms utifrån kundens eller projektörens uppgifter som anges på formulär för beställning av fjärrvärme. Total debiteringsgrundande effekt beräknas genom att summera beräknat dygnsmedeleffekt vid -20 °C för radiatorer, golvvärme, ventilation, markvärme etc.
Vid anslutning av nybyggnationer, ombyggnationer mm
Håll kvar föregående års effekt
exkluderas ur urvalet.
Uppskatta utifrån energiförbrukning, konstruktionsvärden och erfarenhet
Förtydliganden:
Bestämning av debiteringsgrundande effekt E, sker utifrån projekteringshandlingar.
SMHI:s mätstation vid Luleå flygplats ligger till grund för temperaturbestämningen. Timvärden från ett dygn summeras och divideras med 24. Dygn med en temperatur lägre än -20 °C exkluderas ur urvalet. Vid avsaknad av ett eller flera timvärden nyttjas istället tillgänglig temperaturmätning hos Luleå Energi.
Effektdefinition
För anläggningar som saknar representativa mätvärden för att bestämma effektbehovet kring -20 °C krävs en åtgärd. Hanteringen av dessa ska enligt någon av alternativen nedan:
Effektkostnaden för fjärrvärme baseras på högsta uppmätta dygnsmedeleffekt under vinterhalvåret. Dygnsmedeleffekt för dagar med utomhus temperatur under -20°C utesluts
Publicerad: 18 mars 2021
. Debiteringseffekten kan bestämmas utifrån tre principer enligt nedan.
Uppskatta utifrån tillgängliga mätvärden, tex genom signatur
Minsta debiterade anslutningseffekt
Uppdaterad: 01 oktober 2021
°C
Undantag:
Effektbestämmelser fjärrvärmeleveranser
Manuell inhämtning av mätdata
Effektpriset grundas på uppmätta värden av fastighetens värmeförbrukning per dygn delat med 24 timmar. Detta är fastighetens dygnsmedeleffekt. Den högsta dygnsmedeleffekten under vinterhalvåret (oktober-mars) ligger till grund för effektkostnaden under nästkommande kalenderår, dock som lägst 5 kW. Dygn där medeltemperaturen sjunker under -20
För bestämningen av en fastighets dygnsmedeleffekt krävs tillgång till mätarställning för två på varandra följande dygn. I det fall detta saknas beräknas ett medelvärde över flera dygn baserat på tillgänglig mätdata.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/
Är du sekundäransluten?
Priser och avtalsvillkor - Luleå Energi
Prismodell
Småhus Luleå (sekundäranslutna villor)
Läs mer här
Här kan du läsa mer om vilka effektbestämmelser som gäller för dig som
Småhus Luleå (primäranslutna villor)
Fjärrvärmepriser - Vår prismodell
Företag Råneå
avtalsvillkor
Se priser från 2022
Se priser från 2023
Företag Luleå
Småhus Råneå
privatkund.
företagskund
Fjärrvärmepriser
Här kan du se vilka priser som gäller för fjärrvärmen i Luleå och Råneå och även ta del av våra


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/ranea-villor-2023/
9 620
,
Råneå Villor 2023 - Luleå Energi
Publicerad: 14 september 2022
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 26,9 m
49,0
25 654
Effektpriset grundas på uppmätta värden av fastighetens värmeförbrukning per dygn delat med 24 timmar.
Fjärrvärmepriser Råneå 2023
Prisinformation Råneå 2023
676,25*E
+ 45 kr
Råneå Villor 2023
14 september 2022
Sommar: jun-aug
490,0
Kr/år (inkl. moms)
kW/år (inkl. moms)
571,25
Jun - Aug
20 MWh
Dygnsmedeleffekt (E)
3 381
Total kostnad/år
Vinter
Vår och Höst
Per m
16 884
Uppdaterad: 05 oktober 2022
33 092
effektpris.
Kr/MWh (inkl. moms)
4 058
Kr/m
Prisexempel enligt Energimarknadsinspektionens författningssamling EIFS 2009:3 4§. Alla priser är inklusive moms.
+ 7,50 kr
Årlig förbrukning i MWh
26+ kW
Varav under året fast del
flödespris
24 650
Vinter: dec-feb
0,0
Effektpris
Vår och höst: mar-maj, sep-nov
Oförändrat
4,95
Se Företag Råneå 2023
E = Aktuell dygnsmedeleffekt (kW)
5 410
40 MWh
+ 37,5 kr
+ 0,45 kr
Sommar
+ 52,5 kr
15 MWh
Kundkategori småhus
19 240
Fjärrvärmepriset bygger på tre olika priskomponenter:
Öre/kWh (inkl. moms)
13 001
Priskomponenter Råneå 2023
57,13
30 MWh
7 439
12 827
5-25 kW
Energipris
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för småhus i Råneå.
413,75
41,38
Prisjusteringar fr.o.m. 1 januari 2023:
Flödespris
Sept - Maj
Effektpris per kW/år (inkl. moms)
Varav under året rörlig del


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/ranea-foretag-2023/
84 963
51-100 kW
402 900
51 890
Kr/MWh (exkl. moms)
Råneå Företag 2023 - Luleå Energi
kW/år (exkl. moms)
795 938
Kr/år (exkl. moms)
Kundkategori lokaler, industrier, kontor
Råneå Företag 2023
35 145
317 938
26-50 kW
+ 2,00 kr
635 875
193 MWh
14 878
15 september 2022
648 623
331,00
509,00*E + 750
251-500 kW
33,10
416 554
160 063
92 243
+ 42,00 kr
324 311
+ 5,00 kr
1000 MWh
+ 3,00 kr
>1 000 kW
172 094
+ 36,00 kr
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 26,6 m
Öre/kWh (exkl. moms)
457,00
218,00*E + 140 250
3,96
541,00*E
125 184
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för lokaler, industrier, kontor i Råneå.
+ 0,36 kr
65 748
Publicerad: 15 september 2022
479,00*E + 2 250
50 870
448,00*E + 5 250
302,00*E + 60 250
45,70
501-1 000 kW
+ 30,00 kr
+ 6,00 kr
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för flerbostadshus i Råneå.
392,00
385,00*E + 20 250
16 230
39,20
(exkl. moms)
820 717
38 139
163 323
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 25,7 m
101-250 kW
500 MWh
157 869
Kr/m3(exkl. moms)
80 MWh
+ 4,00 kr
122 724
68 120
Kundkategori flerbostadshus


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/foretag-ranea-2022/
+ 15 kr
+ 1,6 öre
+ 14 kr
>1000 kW
84 088
Öre/kWh (exkl moms)
301
Dygnsmedeleffekt
216*E + 140 250
Fjärrvärmepris företag Råneå
501-1000 kW
+ 1,7 öre
759 750
+ 9 kr
63 185
14 713
299*E + 60 250
Publicerad: 06 oktober 2021
Årlig förbrukning i kWh
6 oktober 2021
736 273
Företag Råneå 2022
+ 11 kr
+ 6 kr
3,60
Kr/år (exkl moms)
381*E + 20 250
Företag Råneå 2022 - Luleå Energi
151 482
+ 13 kr
372 893
111 479
443*E + 5 250
46 209
16 050
146 286
30,1
34 808
294 591
504*E + 750
37 770
113 712
Prisjusteringar fr.o.m. 1 januari 2022:
kWh (exkl. moms)
356
Uppdaterad: 09 november 2021
158 663
35,6
535*E
170 569
288 805
Jun-aug
+ 0,17 kr
474*E + 2 250
41,5
Priskomponenter
415
589 181
47 135
Sep-Maj
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 25,7 m3 fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för flerbostadshus i Råneå.
Kr/m3 (exkl moms)
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 26,6 m3 fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för övriga lokaler i Råneå.
385 877
Prisinformation Råneå 2022 - företag
+ 2,1 öre
577 611
1 000 MWh
91 286
Kr/MWh (exkl moms)
60 921


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/lulea-villor-2023/
473,75
13 492
+ 22,5 kr
19 561
Prisinformation Luleå 2023 - Primäranslutning
13 244
4,73
Per m3 (inkl. moms)
+ 17,50 kr
26 307
+ 36,25 kr
18 868
47,38
+ 0,24 kr
9 186
Effektpris per kW/år
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 33,4 m
Se Företag 2023
Luleå Villor 2023 - Luleå Energi
9 434
14 151
Över 26 kW
Luleå Villor 2023
3,10
25 811
Flödespris Primäranslutning
30
228,75
13 779
7 076
Prisinformation Luleå 2023 - Sekundäranslutning
Flödespris Sekundäranslutning
10 271
22,88
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 23,0 m
19 189
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för sekundäranslutna småhus i Luleå.
18 373
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för primäranslutna småhus i Luleå.
Priser Fjärrvärme Luleå 2023
10 457
Priskomponenter Luleå 2023
6 890


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/lulea-foretag-2023/
3,78
481 696
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 22,5 m
87 637
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 19,0 m
183,00
38 536
131 106
+ 14,0 kr
51 204
+ 29,0 öre
240,00
+ 18,0 kr
379,00
37,90
Luleå Företag 2023 - Luleå Energi
333 091
240 848
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för flerbostadshus i Luleå.
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för lokaler, industrier, kontor i Luleå.
18,30
Prisinformation Luleå 2023
312 001
54 766
653 790
454 076
+ 0,29 kr
227 038
614 139
Luleå Företag 2023
122 782
Fjärrvärme Luleå Företag 2023
36 326
92 967
24,00
Per m3 (exkl. moms)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/sekundaranslutna-kunder/
Odalvägen 9
Höstvägen 92
Blidvägen 37
Kartvägen 62
Lantmätarvägen 96
Nyåkersvägen 47
Höstvägen 14
Kartvägen 80
Höstvägen 28
Lantmätarvägen 78
Blidvägen 23
Lävägen 14
Nyåkersvägen 67
Nyåkersvägen 44
Ensittarvägen 10
Nyåkersvägen 10
Höstvägen 250
Nyåkersvägen 8
Fardagsvägen 8
Kartvägen 22
Höstvägen 218
Blidvägen 5
Lantmätarvägen 131
Lantmätarvägen 129
Odalvägen 29
Ensittarvägen 16
Blidvägen 9
Lävägen 12
Kartvägen 86
Lantmätarvägen 62
Fardagsvägen 18
Kartvägen 28
Ensittarvägen 39
lägre temperatur så kommer också ditt pris för flödet hamna lägre i jämförelse med primäranslutna kunder.
Blidvägen 17
Höstvägen 68
Kartvägen 6
Höstvägen 24
Höstvägen 212
Om din fastighet är sekundäransluten till fjärrvärmenätet, får du genom förändringen till gemensam prismodell också en flödesdel i priset. Flödespriset baseras på hur många kubikmeter vatten som passerar genom er fjärrvärmecentral, där ett väl fungerande system har lägre flöde. Då du som sekundäransluten kund har ett lägre tryck och
Nyåkersvägen 42
Synevägen 35
Synevägen 34
Höstvägen 104
Kartvägen 38
Lantmätarvägen 76
Kartvägen 12
Österbyvägen 5
Nyåkersvägen 7 A
Ensittarvägen 28
Synevägen 36
Höstvägen 234
Hammaren
Synevägen 17
Se adresser på
Blidvägen 10
Kartvägen 16
Lantmätarvägen 34
Odalvägen 23
Ensittarvägen 40
Kartvägen 2
Kartvägen 4
Höstvägen 210
Österbyvägen 9
Höstvägen 216
Fardagsvägen 17
Ensittarvägen 18
Österbyvägen 18
Lantmätarvägen 121
Björkskatan:
Kartvägen 92
Lantmätarvägen 83
Kartvägen 18
Lantmätarvägen 87
Fardagsvägen 32
Höstvägen 46
Kartvägen 94
Kartvägen 24
Blidvägen 1
Lävägen 38
Kartvägen 32
Kartvägen 82
Lävägen 42
Lantmätarvägen 77
Österbyvägen 1
Nyåkersvägen 13
Höstvägen 8
Lantmätarvägen 36
Lantmätarvägen 81
Lantmätarvägen 82
Kartvägen 48
Nyåkersvägen 11 A
Höstvägen 50
Lantmätarvägen 70
Lävägen 26
Ensittarvägen 34
Lantmätarvägen 125
Lävägen 8
Lantmätarvägen 127
Höstvägen 44
Höstvägen 206
Höstvägen 94
Lävägen 16
Nyåkersvägen 63
Lantmätarvägen 93
Nyåkersvägen 7 D
Österbyvägen 19
Nyåkersvägen 57
Lantmätarvägen 137
Lantmätarvägen 90
Blidvägen 33
Ensittarvägen 12
Blidvägen 3
Fardagsvägen 10
Ensittarvägen 20
Fardagsvägen 24
Nyåkersvägen 12
Höstvägen 12
Lantmätarvägen 71
Höstvägen 16
Nyåkersvägen 9 C
Ensittarvägen 6
Lantmätarvägen 101
Lantmätarvägen 103
Fardagsvägen 19
Blidvägen 25
Lävägen 36
Fardagsvägen 34
Höstvägen 112
Fardagsvägen 2
Nyåkersvägen 31
Österbyvägen 3
Höstvägen 48
Lantmätarvägen 48
Blidvägen 13
Ensittarvägen 8
Synevägen 3
Höstvägen 228
Lantmätarvägen 68
Österbyvägen 21
Nyåkersvägen 37
Nyåkersvägen 15
Blidvägen 16
Följande lista innehåller adresser med sekundäranslutna kunder.
Nyåkersvägen 50
Synevägen 14
Höstvägen 96
Fardagsvägen 16
Blidvägen 27
Kartvägen 56
Björkskatan
Lantmätarvägen 119
Lantmätarvägen 64
Lävägen 28
Ensittarvägen 32
Österbyvägen 13
Synevägen 19
Kartvägen 44
Höstvägen 248
Höstvägen 86
Österbyvägen 4
Nyåkersvägen 25
Lävägen 22
Höstvägen 78
Lantmätarvägen 113
Blidvägen 8
24 maj 2021
Nyåkersvägen 3
Nyåkersvägen 2 B
Nyåkersvägen 35
Nyåkersvägen 4 B
Österbyvägen 7
Lantmätarvägen 30
Höstvägen 88
Lantmätarvägen 28
Blidvägen 20
Höstvägen 82
Nyåkersvägen 2 C
Höstvägen 252
Kartvägen 52
Nyåkersvägen 11 B
Lantmätarvägen 117
Nyåkersvägen 61
Lantmätarvägen 99
Fardagsvägen 31
Blidvägen 12
Fardagsvägen 6
Höstvägen 244
Ensittarvägen 4
Nyåkersvägen 45
Höstvägen 90
Kartvägen 20
Nyåkersvägen 32
Ensittarvägen 37
Österbyvägen 27
Lantmätarvägen 58
Kartvägen 54
Odalvägen 17
Synevägen 18
Publicerad: 24 maj 2021
Höstvägen 208
Nyåkersvägen 43
Lantmätarvägen 109
Lantmätarvägen 74
Höstvägen 34
Lantmätarvägen 97
Ensittarvägen 19
Lantmätarvägen 107
Höstvägen 222
Höstvägen 76
Lantmätarvägen 54
Höstvägen 80
Österbyvägen 12
Kartvägen 50
Lantmätarvägen 80
Höstvägen 32
Lantmätarvägen 75
Ensittarvägen 26
Kartvägen 30
Lantmätarvägen 94
Synevägen 21
Blidvägen 24
Nyåkersvägen 7 B
Sekundäranslutna kunder - Luleå Energi
Nyåkersvägen 49
Höstvägen 64
Lantmätarvägen 84
Nyåkersvägen 65
Fardagsvägen 26
Höstvägen 242
Nyåkersvägen 30
Nyåkersvägen 33
Nyåkersvägen 48
Ensittarvägen 44
Höstvägen 60
Österbyvägen 31
Nyåkersvägen 41
Ensittarvägen 17
Österbyvägen 25
Höstvägen 36
Österbyvägen 29
Fardagsvägen 22
Lävägen 10
Nyåkersvägen 46
Blidvägen 18
Höstvägen 26
Kartvägen 68
Agronomvägen 44
Odalvägen 21
Synevägen 25
Blidvägen 7
Höstvägen 226
Höstvägen 52
Lantmätarvägen 32
Lantmätarvägen 42
Lantmätarvägen 91
Kartvägen 8
Lantmätarvägen 40
Ensittarvägen 22
Kartvägen 76
Lävägen 40
Blidvägen 29
Kartvägen 66
Höstvägen 110
Odalvägen 11
Höstvägen 18
Österbyvägen 6
Nyåkersvägen 9 B
Österbyvägen 37
Höstvägen 102
Nyåkersvägen 7 C
Nyåkersvägen 5
Odalvägen 19
Lantmätarvägen 73
Odalvägen 25
Kartvägen 64
Höstvägen 42
Lantmätarvägen 56
Lantmätarvägen 88
Höstvägen 200
Kartvägen 78
Synevägen 37
Fardagsvägen 30
Kartvägen 98
Hammaren:
Synevägen 1
Lantmätarvägen 72
Ensittarvägen 35
Höstvägen 58
Fardagsvägen 14
Nyåkersvägen 19
Lävägen 24
Kartvägen 46
Nyåkersvägen 2 A
Ensittarvägen 24
Lantmätarvägen 98
Kartvägen 40
Odalvägen 13
Lävägen 18
Lantmätarvägen 133
Odalvägen 27
Kartvägen 72
Lantmätarvägen 44
Lävägen 34
Odalvägen 8
Kartvägen 60
Uppdaterad: 11 januari 2022
Blidvägen 22
Kartvägen 58
Kartvägen 70
Agronomvägen 46
Höstvägen 232
Höstvägen 66
Höstvägen 106
Kartvägen 34
Kartvägen 10
Höstvägen 100
Höstvägen 6
Kartvägen 36
Höstvägen 202
Höstvägen 62
Höstvägen 40
Synevägen 33
Höstvägen 10
Höstvägen 22
Lantmätarvägen 92
Höstvägen 236
Höstvägen 246
Ensittarvägen 2
Höstvägen 204
Agronomvägen 42
Österbyvägen 16
Kartvägen 14
Höstvägen 220
Fardagsvägen 20
Lantmätarvägen 105
Lantmätarvägen 85
Odalvägen 7
Höstvägen 108
Kartvägen 26
Fardagsvägen 4
Synevägen 29
Höstvägen 72
Lantmätarvägen 50
Blidvägen 15
Lantmätarvägen 95
Nyåkersvägen 9 A
Nyåkersvägen 53
Höstvägen 214
Blidvägen 35
Höstvägen 230
Lantmätarvägen 60
Lantmätarvägen 86
Lantmätarvägen 46
Nyåkersvägen 17
Höstvägen 56
Nyåkersvägen 34
Höstvägen 98
Nyåkersvägen 36
Ensittarvägen 30
Höstvägen 70
Synevägen 16
Nyåkersvägen 51
Sekundäranslutna kunder
Lantmätarvägen 135
Blidvägen 4
Ensittarvägen 42
Blidvägen 6
Nyåkersvägen 23
Höstvägen 2
Synevägen 13
Nyåkersvägen 40
Synevägen 11
Höstvägen 38
Nyåkersvägen 21
Blidvägen 31
Nyåkersvägen 55
Kartvägen 84
Odalvägen 6
Odalvägen 10
Höstvägen 240
Höstvägen 254
Nyåkersvägen 6
Österbyvägen 14
Nyåkersvägen 11 C
Fardagsvägen 28
Lantmätarvägen 111
Österbyvägen 17
Synevägen 15
Nyåkersvägen 1
Höstvägen 54
Blidvägen 14
Synevägen 27
Fardagsvägen 33
Blidvägen 19
Österbyvägen 10
Kartvägen 88
Lantmätarvägen 89
Ensittarvägen 15
Blidvägen 2
Höstvägen 4
Blidvägen 21
Kartvägen 96
Österbyvägen 15
Höstvägen 30
Lantmätarvägen 123
Blidvägen 11
Nyåkersvägen 4 A
Österbyvägen 20
Lantmätarvägen 52
Nyåkersvägen 59
Odalvägen 4
Höstvägen 238
Kartvägen 90
Österbyvägen 35
Höstvägen 84
Höstvägen 74
Österbyvägen 23
Lantmätarvägen 38
Lantmätarvägen 115
Synevägen 7 lgh FV
Synevägen 5
Kartvägen 42
Kartvägen 74
Lävägen 30
Höstvägen 20
Österbyvägen 33
Ensittarvägen 38
Lävägen 32
Lantmätarvägen 79
Höstvägen 224
Nyåkersvägen 39
Lävägen 20
Synevägen 38
Österbyvägen 11


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/sekundaranslutna-villor-2022/
21,125
Sekundäranslutna villor 2022 - Luleå Energi
6 469
18 288
12 638
9 813
Prisinformation Luleå 2022 - sekundäranslutna småhus
Sekundäranslutna villor 2022
Flödespris per m
+ 0,14 kr
26- kW
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för sekundära småhus i Luleå.
8 625
7 356
+ 18,75 kr
43,75
Uppdaterad: 14 december 2021
27,75
Fjärrvärmepris småhus (sekundäranslutna)
211,25
5 350
12 938
Priskomponenter Luleå 2022 – sekundäranslutna småhus
+ 1,13 öre
26-
24 607
+ 2,25 öre
437,5
Se Företag Luleå
Energipris per kWh (inkl. moms)
3 334
4 013
668,75*E
277,5
+ 1,38 öre
2,86
17 250


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/primaranslutna-villor-2022/
6 537
Fjärrvärmepris småhus
Primäranslutna villor 2022 - Luleå Energi
Priskomponenter Luleå 2022 – primäranslutna småhus
12 729
fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för småhus i Luleå.
8 717
17 433
13 075
18 425
24 789
Primäranslutna villor 2022
Prisinformation Luleå 2022 - primäranslutna småhus
9 881
Kr/MWh (inkl moms)
4,36


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/foretag-lulea-2022/
3,49
Fjärrvärmepris företag Luleå
+ 0,19 kr
80 972
33 564
222 521
Företag Luleå 2022
+ 1,1 öre
35,0
51 653
115 780
Företag Luleå 2022 - Luleå Energi
445 042
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 22, 5 m3 fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för övriga lokaler i Luleå.
Prisinformation Luleå 2022 - företag
85 893
+ 0,9 öre
+ 1,8 öre
123 663
313 807
Vid beräkning av flödesavgifter används faktorn 19,0 m3 fjärrvärmevatten per MWh, vilket är medelvärdet för flerbostadshus i Luleå.
16,9
35 603
48 276
22,2
169
Sep-maj
293 861
222
419 546
578 209
350
209 773
615 611


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/effektbestammelser-foretag/
Effektbestämmelser företag
Effektbestämmelser företag - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/priser-och-avtalsvillkor/villor-ranea-2022/
+ 2,63 öre
11 652
445,0
Priskomponenter Råneå 2022 – småhus
30 659
+ 2,13 öre
44,50
15 664
17 477
Se Företag Råneå
Prisinformation Råneå 2022 - småhus
518,75
+ 2,00 öre
Villor Råneå 2022 - Luleå Energi
Småhuskunder Råneå
4,5
23 303
51,875
22 827
Villor Råneå 2022
kWh (inkl. moms)
37,625
+ 0,21 kr
376,25
12 082
8 739


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/allmanna-avtalsvillkor/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/rakna-ut-din-fjarrvarmekostnad/
11
Publicerad: 13 april 2022
13
66
Flöde (m3/år):
4
15
5
27
Här kan du läsa om vanliga frågor och svar. Vill du komma i kontakt med vår kundtjänst finns vi där för dig på telefon 0920-26 44 00, chatt eller via e-post.
16
36
77
71
42
Nu kan du enkelt få koll på din fjärrvärmekostnad. Med uppgifter du hittar på din faktura får du koll på flöde, årskostnad och energiförbrukning. Fyll i dina uppgifter nedan så räknar vi ut allt åt dig.
7
Vi byter din fjärrvärmecentral till ett fast pris. I priset ingår en ny fjärrvärmecentral för villa samt leverans, installation och drifttagning av den. Du får en komplett lösning och vi tar hand om hela bytet.
43
8
35
18
Luleå Primär
13 april 2022
Kundtjänst och FAQ
74
39
Fjärrvärmenät:
0
76
29
Mata in uppgifterna som du hittar på din faktura.
21
37
Uppdaterad: 19 april 2022
19
Räkna ut din fjärrvärmekostnad - Luleå Energi
58
60
47
70
Fjärrvärmekalkylator
51
62
33
78
65
69
59
23
17
63
48
Har du ett småhus på Björkskatan eller på Hammaren kan du vara sekundärkund,
28
41
6
9
38
För att lättare förstå din fjärrvärmekostnad kan du använda dig av vår Fjärrvärmekalkylator. Med detta verktyg får du även en indikation på hur väl din fjärrvärmecentral fungerar. En viktig parameter som visar hur väl din fjärrvärmecentral fungerar är temperaturdifferensen. Detta är skillnaden i temperatur mellan ingående och utgående fjärrvärmevatten. En låg temperaturdifferens medför ökad flödeskostnad för dig som kund, samtidigt som vi på Luleå Energi måste pumpa runt mer vatten i våra ledningar. Temperaturdifferensen ska vara så hög som möjligt, vilket således gynnar både dig som kund och oss på Luleå Energi. Det gillar vi, eller hur! 😊
Ny avkylningstemperatur:
31
72
55
Beräkna
Debiteringsgrundande effekt (kW):
45
Nej
32
75
Energi (MWh/år):
52
57
26
Förutsättningarna för vilken avkylning som är möjlig att uppnå kan variera mellan olika byggnader och uppvärmningssystem (t.ex. golvvärme, radiatorer mm.)
46
24
54
Råneå
67
14
68
20
49
Luleå Sekundär
34
73
Testa med en annan temperaturdifferens?
44
25
se berörda adresser här
56
53
10
12


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/fjarrvarme/hur-har-ni-raknat-ut-schablonkostnaden-i-prismodellen-for-fjarrvarme/
Värmekollen
Hur har ni räknat ut schablonkostnaden i prismodellen för fjärrvärme?
Hur har ni räknat ut schablonkostnaden i prismodellen för fjärrvärme? - Luleå Energi
Besök värmekollen och se din schablonkostnad.
Beräknad schablonkostnad ger en bra uppskattning om hur kostnaden för fjärrvärme kommer att se ut för er med den nya prismodellen. Hur just din fjärrvärmekostnad faktiskt blir varierar framförallt med faktisk årsbehov av fjärrvärme som varierar stort beroende på hur varmt eller kallt året blir.
Publicerad: 09 juni 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/el/
Så funkar det med avbrottsersättning
Vad ska jag tänka på innan jag gräver?
En nyanslutning till elnätet kan bli aktuell om du bygger nytt hus eller vill ha el till sommarstugan.
Hur beställer jag byggström?
elnätet, transport av el samt energimätning. Här kan du läsa mer om hur elnätspriserna ser ut 2021.
El - Luleå Energi
För att avbrottsersättning ska kunna bli aktuell krävs det att överföringen av el har varit avbruten under en sammanhängande period (avbrottsperiod) om minst tolv timmar.
Här har vi samlat de vanligaste frågorna kring el och vårt elnät. Hittar du inte svar på din fråga är du alltid välkommen att kontakta oss via telefon, e-post eller chatt. Kontaktuppgifter hittar du längre ner på denna sida.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/de-fyra-elomradena/
På så vis uppmuntras områden med underskott att bygga fler kraftverk för att möta behov och sänka priser, medan områden med överskott kan utnyttja de lägre priserna för att driva satsningar inom exempelvis industri.
Publicerad: 28 oktober 2022
Relaterat innehåll
Priset på el baseras på tillgång och efterfrågan, samt vilka transportmöjligheter som finns mellan de olika områdena. I norr mättas elbehovet genom egen produktion, där överskottet sedan kan säljas vidare. Söder behöver köpa el för att fylla sitt behov, vilket då leder till högre priser.
28 oktober 2022
I dagsläget ser det ut så här: I norr producerar vi mer el än vi använder, medan man i söder förbrukar mer än man producerar. Det överskott som område 1 och 2 har, kopplat till det behov som 3 och 4 har leder till en stor transport av el norrifrån till söder.
Elens ursprung och miljöpåverkan
Sedan 2011 är Sverige indelat i fyra olika elområden, med fyra olika elpriser. Detta på beslut av Statliga Svenska Kraftnät sedan 2011.
Skillnader mellan områden
Här kan du se ursprunget för den el Luleå Energi AB sålt i Sverige under 2021. Vi visar vår samlade elförsäljning fördelat på förnybar el (vind-, vattenkraft och biobränsle), fossila bränslen (kol, olja och torv) respektive kärnkraftsel.
De fyra elområdena - Luleå Energi
Varför vi har den här uppdelningen är baserat på ett flertal punkter. Sverige är medlem i EU och påverkas därför av EU:s lagar och bestämmelser. En av dessa är tanken på en gemensam europeisk elmarknad, som bygger på att utbud och efterfrågan ska styra elpriserna i alla medlemsländer.
El som produceras nära användningsområdet är mer effektiv än el som transporteras långa distanser. Effekten minskar längs med vägen. Elområdena är ett försök att uppmuntra till utbyggnad av elproduktion över hela landet, för en ökad effektivitet och en balans mellan de olika områdena.
Uppdaterad: 20 januari 2023


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/elens-ursprung/
0,009
Miljöpåverkan av vår försäljning av VattenEl - 100 % förnybart
0,0015
4,1
Våra miljöprodukter
LCA
12,0
Vid drift
54,2 procent från vatten-, vind- och biobränslebaserade produktionsanläggningar (s k förnybara energikällor). 0 procent från kol-, olje- eller torvbaserade anläggningar (s k fossila energikällor). 45,8 procent från kärnkraftverk.
Från kol-, olje- eller torvbaserade anläggningar
0,000
0,034
0,0013
Inledning
88,5
Miljöpåverkan resterande elförsäljning - utan specificerad energikälla
Luleå Energis elförsäljning i Sverige 2021
Miljöpåverkan av vår försäljning av VindEl - 100 % förnybart
Förnybara energikällor
CO2-utsläpp - g/kWh
4,2
Utbränt radioaktivt uranbränsle - g/kWh
0,00039
Samtliga privatkunder har 100% förnybar el.
Miljöpåverkan av vår totala elförsäljning
Från vatten-, vind- och biobränslebaserade produktionsanläggningar.
5,25
Som kund till Luleå Energi kan du vara säker på att du gör en god gärning för miljön. VattenEl EPD från Luleälven ingår i alla våra elavtal till privatmarknaden. EPD står för Environment Product Declaration och innebär att elströmmen är certifierad enligt ISO 14025.
Miljöpåverkan för företag som inte har gjort ett aktivt val av miljömärkt el.
0,00034
I tabellerna nedan hittar du värden för miljöpåverkan av vår försäljning 2021 för den energikälla du valt.
Från kärnkraftverk
0,0000
Elens ursprung
4,20
11,5
Fossila energikällor
Utbränt radioaktivt uranbränsle - mg/kWh
Uppdaterad: 28 oktober 2022
Elens ursprung - Luleå Energi
Här finns även information om den miljöpåverkan som uppstår i form av koldioxidutsläpp (CO2) och radioaktivt högaktivt avfall. Siffrorna baseras i huvudsak på data från Vattenfalls svenska kraftverk. De presenteras dels i form av driftsdata, det vill säga utsläpp och avfall som kan hänföras direkt till verksamheten vid kraftverken och dels i form av livscykelanalyser (LCA), som beskriver en produkts miljöpåverkan "från vaggan till graven" – från byggande, drift och underhåll till nedmontering av kraftverken.
Miljöpåverkan av vår försäljning av Bra Miljöval - 100 % förnybart
Kärnkraft
11,90
88,5 procent från sol, vatten-, vind- och biobränslebaserade produktionsanläggningar (s k förnybara energikällor) 0 procent från kol-, olje- eller torvbaserade anläggningar (s k fossila energikällor) 11,5 procent från kärnkraftverk.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/supportformular/
Via formuläret nedan kan du kontakta oss om du behöver hjälp med dina installerade solceller, laddbox eller elcentral. Vi besvarar vi ditt ärende så snart vi kan.
Supportformulär - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/for-installatorer/ombyggnation/anmalan-ombyggnation/
KVS-tal (vs/vent)
V V C
KVS-tal varmvatten
Fabrikat fjärrvärmeväxlare
Fabrikat ställdon
Anmälan ombyggnation - Luleå Energi
Uppgiftslämnare
Fabrikat reglercentral
Fastighet
Effekt (vs/vv/vent)
Allmänna uppgifter
Anmälan ombyggnation
Installationen utförs av
Fabrikat styrventiler


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrvarme/for-installatorer/bygga-nytt/
Bygga nytt - Luleå Energi
I dokumenten nedan finns information om tekniska installationsanvisningar för fjärrvärme och fjärrkyla i Luleås nät samt dokument som rör arbetsgången vid ett arbete.
Fyll i blanketten nedan och skicka in den till oss via e-post eller post.
För Beställare och Installatörer
Tekniska installationsanvisningar och arbetsprocesser
Småhus nyanslutning
Stora anläggningar nyanslutning
Allt för att göra det enklare för alla inblandade parter i Luleås fjärrvärmenät!
Vid projektering av ny fastighet ska du alltid ta kontakt med Luleå Energi i ett tidigt skede för att förenkla processen och få en optimal lösning för just din fastighet. För erbjudande om fjärrvärmeanslutning, fjärrvärmecentral och dess installation behöver Luleå Energi information om fastighetens placering, anläggningens storlek och effekter, samt när driftsättning av fastigheten önskas.
Beställningsblankett
För att uppnå så hög kvalitet som möjligt för alla installationer i Luleå Energis fjärrvärme- och fjärrkylanät har vi tagit fram dokument som ska underlätta arbetsprocesser och att vi alla dimensionerar centraler och komponenter enligt samma riktlinjer.
För att Luleå Energi skall kunna planera och lämna offert för anslutning av fjärrvärme till en fastighet krävs det att man fyller i en blankett med uppgifter om anläggningens storlek, effekter samt när man vill driftsätta fastigheten. Beställningsblanketten skall vara Luleå Energi tillhanda senast en månad före önskat leverensdatum. Tidig kontakt med Luleå Energi i planeringsstadiet kan minska anslutningskostnader genom att krångliga lösningar undviks.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/mot-en-klimatsmart-varmande-framtid/
Luleå Energi ägnar en stor del av vardagen åt att testa nya lösningar för en hållbar framtid. Under förra året presenterades planerna för ett stort energilager som ska öka den miljövänliga fjärrvärmeproduktionen och fungera som en extra buffert vid eventuella störningar i värmeleveransen.
– LuleKraft och SSAB är inblandade i fjärrvärmeprojektet genom vårt energisamarbete. Men det är Luleå Energi som finansierar projektet, och det är vi som i slutändan kommer äga det, berättar Thomas Jonsson.
18 september 2020
Så hur kommer det funka? Energilagret är i grunden en fjärrvärmeackumulator, en vattentank med kapacitet att lagra 30 000 kubikmeter uppvärmt vatten. För satsningen har man blivit beviljade bidrag från Naturvårdsverket genom det så kallade Klimatklivet, ett stöd till lokala och regionala investeringar som minskar CO2-utsläpp och andra gaser som påverkar klimatet. Det kan handla om investeringar inom transport, energieffektivisering, avfall och laddstationer.
– Fjärrvärmen är väl utbyggd i Luleå, de flesta tillgång till den. Energilagret kommer ytterligare minska det lilla användning av fossila bränslen som vi har under kalla dagar på året när värmen från LuleKraft inte räcker till, eller om de blir driftstopp i värmeverket. Att vi får bidraget från Naturvårdsverket visar att energilagret är en viktig pusselbit på resan mot att bli helt fossilfria till 2030, säger Thomas.
– Med energilagret kommer vi kunna fortsätta leverera trygg fjärrvärme till Luleåborna i många år framöver, säger Thomas Jonsson, projektledare på Luleå Energi.
Så sa Anneli Sjömark, vd Luleå Energi, när planerna blev publika. Nu har man siktet inställt på ett färdigt energilager vid Aronstorp våren 2022. Lagret kommer placeras i direkt anslutning till kraftvärmeverket LuleKraft där en stor del av fjärrvärmen i Luleå produceras. Nu är man beredd för nästa fas – att börja bygga.
– Skulle det dessutom ske ett mindre produktionsbortfall i någon av våra anläggningar och vi får en störning i nätet, eller att vi har planerade underhållsarbeten, så har vi ett lager med fjärrvärmevatten att att använda för att säkra leveransen av fjärrvärme till kunderna till dess att produktionen är igång igen. Sammanfattningsvis kommer energilagret att ha stor betydelse för vår fortsatta utveckling av ett fossilfritt fjärrvärmesystem men också för att i framtiden garantera trygga leveranser till våra kunder, avslutar Thomas Jonsson.
Publicerad: 18 september 2020
När behovet är som störst
Mot en klimatsmart, värmande framtid - Luleå Energi
”Hur vi producerar, transporterar och använder energi är en av de absolut viktigaste nycklarna för att samhället ska klara av många av framtidens utmaningar. För oss skulle det här vara ett stort steg mot vårt mål att 2030 vara helt fossilfria vad gäller primärenergi i vår fjärrvärmeproduktion”.
I Luleå är runt 31 000 hushåll anslutna till fjärrvärmenätet. Som komplement till produktionen hos LuleKraft har Luleå Energi fem panncentraler som kan användas när extra energi behöver tillföras i fjärrvärmesystemet. När energilagret sedan står klart kommer man kunna lagra varmvatten under perioder när behovet av fjärrvärme understiger tillgången på restenergier. Exempelvis under tider på dygnet då kunderna inte använder varmvatten i någon större utsträckning eller under varma sommarmånader när fastigheter och hus inte har lika stort värmebehov. Det varma vattnet som lagrats i ackumulatortanken går sedan att använda när behovet av energi ökar. På så sätt bidrar energilagret till att skapa flexibilitet i energisystemet.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/byt-din-fjarrvarmecentral/foretag/
som behöver byta ut den befintliga fjärrvärmecentralen.
En fjärrvärmecentral har en beräknad livslängd på ca 25 år. Precis som med allting annat åldras även den och kräver mer omsorg och reparationer ju äldre den blir. Det kan också vara svårt att få tag på reservdelar. Istället för att reparera kan det vara mer kostnadseffektivt att investera i en ny fjärrvärme­ central som är effektivare och ger er större möjligheter att övervaka och styra energianvändningen. Fyll i formuläret nedan så kontaktar vi dig.
Fjärrvärme Företag
Har du en gammal fjärrvärmecentral på ditt företag? Då är det dags att byta till vår nya, framtidssäkra fjärrvärmecentral. Fyll i formuläret nedan så kontaktar vi dig.
Gör en intresseanmälan
En tjänst för bostadsrättsföreningar och fastighetsägare
Dags att byta fjärrvärmecentral? Ni som har en fjärrvärmecentral med många år på nacken, gör en klok investering genom att byta ut denna mot en ny modell med modern teknik. Att byta fjärrvärmecentral är en förbättringsåtgärd som inte är helt enkel att upphandla. Därför har vi tagit fram tjänsten "Byte av fjärrvärmecentral" där vi hjälper er till en tryggare och mer energieffektiv lösning.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/byt-din-fjarrvarmecentral/manualer/
Drift och skötsel VX2000 Homeside (pdf)
Här hittar du bruksanvisning/manualer för äldre och nya fjärrvärmecentraler
Manualer - Luleå Energi
Manualer fjärrvärmecentral
Homeside Användarmanual Fjärrvärmecentral Villa V172 (pdf)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/arets-nyckeltal/
In consectetuer turpis ut
Bättre leveranssäkerhet 2021
Andel kvinnliga chefer i koncernen.
(2020: 31%)
En utdelning på 33% av resultatet efter finansiella poster betalas ut till Luleå kommun i enlighet med ägardirektivet.
Antal anställda mer än 3 månader av året i relation till de som varit sjuka mer än 8 dagar. Vår målbild: 86%
Under 2021 var det totalt 106 minuter avbrott i elnätet (SAIDI), vilket är en förbättring från 2020 (143 minuter). Antalet avbrott på elnätet per kund (SAIFI) förbättrades också från 1,7 2020 till 1,5 under 2021.
För varje kg CO2e som verksamheten gav upphov till, så bidrog Luleå Energi samtidigt till att 1,9kg CO2e kunde undvikas på annat håll.
Engagerad och ansvarsfull Samhällsaktör
Årets samhällsinvesteringar
26%
Andel
Värmekällor
Luleå Energi verkar för att Luleå ska vara en attraktiv plats att leva på. Under 2021 bidrog vi med 1 141 000 kr till Kultur & Samhälle och 2 155 000 kr till Idrottsverksamhet. Bland annat tecknades ett förlängt sponsoravtal med Luleå Energi Arena som löper över tio år.
Starkt ambassadörskap och sänkta sjuktal
87%
Andel kvinnor i koncernen.
Årets nyckeltal - Luleå Energi
(2020: 29%)
Säker energileverantör
Ca 50% av investeringarna under året utgörs av ett energilager samt en regionnätsstation.
Sjukfrånvaron för 2021 var totalt 2,11%, vilken är en betydlig förbättring i jämförelse med 2020 (3,72%). Målet för verksamheten är att sjukfrånvaron ska understiga 3%.
8,1
239 079
Ekonomiska nyckeltal
Investeringar (tkr)
Miljöel
Luleå energi är en attraktiv arbetsgivare
Avkastning
31%
Utdelning (tkr)
Innovativ affärspartner
Frisknärvaro
44 568
Under 2021 har Luleå Energis egna anläggningar för solenergi, Helia solcellspark och solceller på taket Porsödalen, varit i full drift och genererat 664 MWh. Det motsvarar en klimatnytta på 345 ton CO2e. Samtidigt fortsätter Luleå Energi arbeta för att privatpersoner och företag ska satsa på solpaneler.
Egen solelsproduktion
Undvikna CO2-utsläpp per kg
Resultat efter finansiella poster delat med justerat eget kapital redovisat efter skatt. (ägardirektivet är 8,0%.)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/granska-oss/
Utforska affärsmodell (pdf)
Granska oss - Luleå Energi
Luleå energi är lika mycket samhällsbyggare som leverantör av samhällsnyttiga tjänster som el, elnät, värme och kyla samt bredbandsinfrastruktur. Visionen är att vara nav och förebild i regionens energiomställning.
Luleå Energis samlade intäkter och kostnader ger en överblick över bolagets ekonomiska hållbarhet. Utdelningen tillbaka till huvudägaren Luleå Kommun uppgick 2021 till 44 568 tkr, vilket motsvarar 33% av resultatet efter finansiella poster.
Läs mer (pdf)
Risk och riskhantering
Affärsmodell
Finansiell information
För Luleå Energi innebär hållbarhet att vi skapar affärsmässig samhällsnytta som tar långsiktigt ekonomiskt, miljömässigt och socialt ansvar. Uppförandekoden är strukturerad utifrån detta och vägleder hur vi som anställda ska uppträda i olika sammanhang.
Luleå Energi-koncernens olika verksamheter är förenade med risker. Inom verksamhetsområdena och koncernen identifieras och värderas dessa risker. Beslut om värdering samt hur riskerna ska hanteras tas av Luleå Energis styrelse.
Den aktuella bilden över utvalda personalstrategiska frågor ger verksamheten en tydligare bild av verksamhetsnyttan med ett fungerande, förebyggande och hållbart personalarbete, och ett hållbart arbetsliv.
Medarbetarstatistik
Läs bokslutet (pdf)
Uppförandekod
Klimatbokslut
Finansiell information 2021 (pdf)
Klimatbokslutet presenterar Luleå Energis totala klimatpåverkan under 2021 och är framtagen i samarbete med Profu AB. I rapporten presenteras även tidigare års klimatbokslut och hur klimatpåverkan har förändrats mellan åren.
Ta del av statistiken (pdf)
Läs dokument (pdf)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/feriekonst/
Feriekonst - Luleå Energi
För tredje året i rad genomförde Luleå Energi sitt feriekonstprojekt där konstintresserade ungdomar förskönade totalt fyra stationer under början av sommaren. Nytt för i år var att Luleåborna fick tycka till om placeringen.
I samband med att Luleå Energi firade 125 år bjöds allmänheten in att komma med idéer till motiv på temat energi, och det fanns också möjlighet att nominera en station i sin stadsdel som man tyckte förtjänade en uppfräschning genom projektet.
3 mars 2022
Feriekonst
Feriekostprojektet är ett initiativ för att skapa meningsfull sysselsättning för unga, samtidigt som Luleå förskönas utifrån ungdomarnas egna kreativa idéer. De målade stationerna skonas också från klotter i större utsträckning, vilket innebär att mindre resurser krävs för underhåll.
Publicerad: 03 mars 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/fjarrvarme/
Fjärrvärme - Luleå Energi
Den nya prismodellen för fjärrvärme som infördes under september för Luleå Energis privatkunder innebar en mer individuell prissättning där kunden betalar mer exakt utifrån sina egna förutsättningar. Det innebär också att kunderna har möjlighet att vara med och styra sin egen förbrukning och kostnad, men då krävdes kunskap och förståelse för hur och vad man kan påverka. Flera aktiviteter samverkade under året för att berätta om förändringen, besvara frågor och öka kunskap om fjärrvärmesystemet i Luleå och den nya prismodellen.
En uppskattad aktivitet, som också skapade bra dialog med kunderna och gav värdefull kunskap till kundtjänst om potentiella frågor, var en livesändning kring prismodellen med Luleå Energis egna sakkunniga, som även fortsatt lockar visningar i efterhand. Prismodellen förklarades också genom en informationsfilm som bland annat publicerades på en infosida på luleaenergi.se, där kunderna även gavs möjlighet att räkna ut sitt fjärrvärmepris med den nya prismodellen. Till detta kommer redaktionella artiklar i tidningen ”Vår Energi”, ett brett direktutskick till berörda kunder samt digital marknadsföring.
Flera kommunikationsinsatser under 2021 fokuserades på att förklara den nya prismodellen för fjärrvärme och sprida kunskap så att kunderna ska känna att de själva har verktygen att styra och effektivisera sin egen fjärrvärmeanvändning.
Uppdaterad: 10 maj 2022
Publicerad: 17 februari 2022
– Att höja kunskapen hos våra kunder kring fjärrvärmen och hur den är en del av vårt hållbara energisystem har varit en aspekt av arbetet, den andra delen är att skapa förståelse hos våra kunder kring varför vi gör förändringar och samtidigt ta oss tid att lyssna på deras frågor, berättar Thomas Öhlund, Avdelningschef Distribution, Värme & Kyla.
17 februari 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/biologisk-mangfald/
2020 startade Luleå Energi en inventering i ledningsgator som fortsatt under sommaren 2021, och ett flertal intressanta områden har identifierats. Ett spännande resultat av inventeringen är fyndet av den mycket sällsynta och rödlistade arten stor låsbräken. Fyndplatsen, som tidigare var okänd, är troligen den enda inom Luleå kommun och bara den tredje i hela Norrbottens län. Det är en av de ovanligaste, mest mytiska och eftersökta växterna som finns i landet. Den kan återfinnas i örtrika kalkgranskogar och gynnas av bete/slåtter och annan störning.
Publicerad: 22 februari 2022
Biologisk mångfald - Luleå Energi
Biologisk mångfald
Arbetet med biologisk mångfald är ett av Luleå Energis inriktningar inom arbetet som aktiv planetskötare. Den biologiska mångfalden är viktig för att bibehålla viktiga ekosystemtjänster såsom ren luft och pollinering av växter. Det senare utgör i stort sett en förutsättning för till exempel vår matproduktion. Via underhållet i kraftledningsgator finns en potential att skapa en grön infrastruktur där olika artrika områden kan knytas ihop och på så vis gynna biologisk mångfald.  Arbetet med biologisk mångfald slutar inte med att inventera och få vetskap om var de värdefulla miljöerna finns. De värdefulla miljöerna behöver ofta skötsel, och nu drar Luleå Energi igång arbetet med att se över och anpassa underhållet så att den biologiska mångfalden också fortsätter gynnas i praktiken.
22 februari 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/personalsakerhet/
Luleå Energi skapar en trygg miljö för alla medarbetare genom systematiskt personalsäkerhetsarbete, som också säkerställer att tillgångar skyddas mot skada eller förlust. Som en aktör med samhällsviktig funktion spelar lojala och pålitliga medarbetare roll för både oss som koncern och för alla kunder, samarbetspartners och samhället i stort.
Med bakgrund av detta har vi under de senaste åren arbetat fokuserat med dessa typer av frågor, och säkerställt att våra processer är renodlade, tydliga och systematiska. Det gäller bland annat när vi rekryterar och anställer nya medarbetare.
Hos Luleå Energi finns en hög tilltro till medarbetarna att agera i Luleå Energis namn och hantera dess tillgångar i olika situationer. När det kommer till säkerhetsarbete brukar det förenklat beskrivas utifrån tre ben: fysisk säkerhet, informationssäkerhet samt personalsäkerhet.
– Vi har tagit stora kliv inom området och bedriver idag ett systematiskt personalsäkerhetsarbete på en hög nivå. Ett nyckeltal som mäter hög träffsäkerhet i vårt rekryteringsarbete är att samtliga nyanställda medarbetare under 2021 var fortsatt anställda.
– Genom att introducera och kontinuerligt arbeta med medarbetarna utifrån vår uppförandekod och värderingarna medvetandegör vi vår kultur med frågor om lojalitet, korruption och ambassadörskap. Det är ett effektivt sätt för organisationen att tydligt visa förväntningar som finns på var och en av oss, i vårt agerande och beteende, säger Katharina Frank Chef HR & Hållbarhet.
Personalsäkerhet - Luleå Energi
Ett verktyg är att arbeta med kultur och medvetenhet gentemot alla medarbetare. Under 2021 genomfördes ett visions- och värderingsarbete för att stärka organisationen.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/sponsring-lulea-energi-arena/
– Den enorma energi- och klimatomställningen som nu sker i vår region kräver ökad kompetensförsörjning i form av mer arbetskraft. Det betyder fler jobb, fler bostäder, mer infrastruktur. Ett samhälle i kraftig förändring. Det är därför helt avgörande att det också finns mötesplatser och ett rikt förenings- och kulturliv i staden. Vi jobbar långsiktigt med satsningar som bidrar till detta, Luleå Energi Arena är en del, säger Carina Zolland.
Sponsring Luleå Energi Arena
18 februari 2022
Publicerad: 18 februari 2022
För att fira det fortsatta samarbetet har Luleå Energi valt att visa upp mer av det som ryms under arenans tak. Genom kortare filmproduktioner kommer en variation av idrotter att lyftas fram för att synliggöra det som händer vid sidan om elitidrotterna som drar den stora publiken.
Sponsring Luleå Energi Arena - Luleå Energi
– För oss är Luleå Energi Arena en jätteviktig symbol för den hållbara och attraktiva staden. Arenan är en samlingsplats där alla är välkomna och kan mötas inom såväl idrott som kultur. Det bidrar till att människor trivs, vill leva och bo i Luleå, säger Carina Zolland, marknadschef Luleå Energi.
För Luleå Energi är det viktigt att bidra med satsningar som skapar ett hållbart och trivsamt Luleå. Satsningar som #energiboosten för att stötta lokala föreningar i pandemin är ett exempel, Sjöräddningssällskapets station i Luleå, en annan.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/vd-ord/#
Det finns en kraft i att ta tillvara på det lokala energibolaget kompetens för att ställa om och placera Luleå på världskartan som den hållbara staden. Men för att kunna bidra på riktigt behöver hela regionen arbeta tillsammans. Med alla de initiativ som pågår runt om i länet kan vi gemensamt bidra till en hållbar tillväxt och omställning. Det händer nu och världen vänder sina blickar mot Norr.
I Luleå har vi ett unikt energisystem som utvecklats under lång tid. Samverkan är ett ledord där vi tillsammans med industri, näringsliv, kommun och akademi hela tiden fortsätter att utveckla lösningar som skapar nytta för miljö, klimat och invånare. Ett exempel är vårt långvariga samarbete med stålindustrin där vi i över 50 år skapat värde för Luleåborna genom att tillvara ta restenergier och skapa fjärrvärme lokalt. När SSAB nu tidigarelägger sin omställning till fossilfri stålproduktion fortsätter samarbetet, men med målet om en helt fossilfri fjärrvärmeproduktion till år 2030. En unik möjlighet där vi tillsammans skapar framtidens fossilfria och cirkulära energisystem.
VD-ord - Luleå Energi
Investeringsbehovet i framtidens energisystem är stort. Tillståndsprocesser, elnätskapacitet och hantering av restenenergier är några av de frågor som är av största vikt för att möjliggöra en snabb och hållbar omställning av både industri och samhälle. Luleå Energi är aktiva i att bidra med vår kompetens till våra beslutsfattare, på lokal och nationell nivå, för att effektivisera beslutsprocesser och snabba på investeringsbeslut.
Det pulserar av innovationskraft och framåtanda bland industri, forskning och näringsliv och utvecklingen har aldrig gått så snabbt som nu. Jag själv brinner för den förändring som pågår där vi som lokalt energibolag är med och skapar förutsättningar för samhället runt omkring oss att ställa om.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/vd-ord/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/artikel-lunet/
Artikel – Lunet
Artikel – Lunet - Luleå Energi
Samtidigt har Lunet fortsatt skapa förutsättningar för distansarbete och teknikutveckling genom att stärka och bygga ut bredbandsinfrastrukturen i kommunen.
Under 2021 fattades beslut om en omfattande investering i uppgraderad utrustning i de största noderna. Det finns dels behov kopplat till utrustningens ålder, men det skapar också möjlighet att ta höjd för fortsatt kapacitetsökning i nätet för framtida behov. Utbyggnaden av sensornätverket (LoRaWAN) för uppkoppling av sensorer täcker nu hela innerstaden med närförorter och ligger som grund för ett nära samarbete med Luleå Kommun (inklusive kommunbolag) kring utveckling av nya smarta digitala tjänster och lösningar. Tillsammans med parkförvaltningen, som prisats för samarbetet, har Lunet bland annat installerat fuktmätare i Luleås planteringar för att övervaka växternas behov av vattning. Det sparar såväl planetära som personella resurser genom att effektivisera planteringarnas omvårdnad.
– Vi ser det som vår uppgift att bidra med kunskap till kommunen och hjälpa dem att utveckla sitt arbete inom digital kommunikation och hur det kan bidra till att spara resurser. Inför 2022 drar vi i gång ytterligare ett projekt tillsammans med kommunen, LTU och ett par mindre, lokala teknikbolag där Vinnova beviljat projektfinansiering. Projektet Arctic IoT kommer fokusera på att testa sensorer i arktisk miljö och kommer användas till bland annat övervakning för bra underhåll av isbanan och dess rastplatser i Luleå, berättar Kent Eneris, VD Lunet.
Publicerad: 16 februari 2022
16 februari 2022
Under 2021 har vi anslutit drygt 250 villor tillsammans med ett antal näringsfastigheter och flerfamiljshus till vårt fibernät. Där så var möjligt – exempelvis i Rutviksreveln - byggdes nätet ut genom samförläggning med Luleå Energi i grävprojektet för att både begränsa miljöpåverkan och störning på omgivning. Ett omfattande arbete har genomförts i Bensbyn - med stöd från Tillväxtverket - bland annat med byggnation av ett ortsammanbindande nät som säkerställer redundans i nätet. Hemarbete – till stor del framdrivet av coronapandemin - har under året har inneburit ett jämnare kapacitetstryck på nätet, även om trafiktopparna fortfarande ligger på söndagseftermiddagar och -kvällar.
Lunet har under 2021 inlett samarbeten med flera förvaltningar på Luleå kommun knutet till IoT (internet of things). Med hjälp av batteridrivna sensorer har mätning av exempelvis vattennivåer i spillvatten­ledningar, nivåer i sopkärl och flöden av personer kunnat göras på ett driftekonomiskt och enkelt sätt vilket har möjliggjort resursbesparingar och tillgängliggörande av nya typer av driftsrelaterade data.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/sjoraddningssallskapet/
Sjöräddningssällskapet
Värmande tacksamhet och stark vänskap
Vi passar på att tacka Sjöräddningssällskapets samtliga cirka 2 300 frivilliga sjöräddare för den insats de gör. Och stort tack för ett fint och livsviktigt samarbete som räddar liv och skapar trygghet i vår fina skärgård!
90 procent av alla räddningsinsatser på svenska vatten utförs av Sjöräddningssällskapets frivilliga sjöräddare. Från 2021 har Luleå en egen station med två räddningsbåtar på plats, varav den ena bär namnet Rescue Luleå Energi.
Sjöräddningssällskapet - Luleå Energi
– Vi är grymt tacksamma för stödet vi har fått från Luleå Energi, det betyder otroligt mycket för att vi ska kunna bedriva vår verksamhet. Vi märker hur vår lokala närvaro bidrar till att skapa trygghet bland båtägarna, men det har också lett till ett ökat intresse för vår insatserna vi gör, berättar Magnus Jodérus, en av Luleås lokala sjöräddare.
Om du frågar varför Magnus Jodérus är sjöräddare kommer svaret självklart.
Egen station i Luleå sedan 2021
– Tacksamheten du får när du hjälper någon som hamnat i tråkig, eller rent av livsfarlig situation, ger så otroligt mycket tillbaka. Känslan du har efter ett lyckat uppdrag värmer verkligen. Sen handlar det även om kamratskap. Vi är alla människor som gillar att hjälpa andra, och lära av varandra. Det gör stämningen hjärtlig och vänskapen stark.
2017 påbörjades verksamheten i Luleå, under ledning av och i nära samarbete med Sjöräddningssällskapet i Piteå. Från 2021 är Luleå formellt en egen station med två egna båtar, någonting som blev möjligt genom sponsring från bland annat Luleå Energi.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/innanforskap/
Innanförskap handlar om vad vi skapar tillsammans på Luleå Energi som medarbetare, den kultur vi vill ha och främjar. Genom att leva efter våra värderingar stärker vi oss både internt och kan föregå med gott exempel gentemot andra ute i samhället. 73% av medarbetarna är nöjda med hur Luleå Energi bedriver frågor om likabehandling, och här finns förbättringspotential. En aktiv åtgärd i likabehandlingsarbetet är att vi bryter ned så mycket statistik vi kan per kön, exempelvis om vi tittar på huruvida medarbetarna är nöjda med sin kompetensutveckling ser vi att 82% är det, där uppfattningen ser likadan ut både för män och kvinnor.
Innanförskap - Luleå Energi
Innanförskap
17 mars 2022
Publicerad: 17 mars 2022
Den nya Diskrimineringslagen kom 2017, och innebar en förändring med mer aktiva åtgärder för att förhindra diskriminering och främja lika rättigheter och möjligheter på arbetsplatsen. Arbetet ska ske kontinuerligt inom fem olika områden: Arbetsförhållanden, Föräldraskap och arbete, Löner och andra anställningsvillkor, Rekrytering och befordran, samt Utbildning och övrig kompetensutveckling. Här har Luleå Energi arbetat med helhetsbegreppet Innanförskap då det finns många olika definitioner, åsikter och tankar kring ämnen som mångfald, jämställdhet, inkludering och jämlikhet.
– Under 2021 välkomnade vi också en digital praktikant under två perioder, Sandra från yrkesutbildningen Kompetenskoordinator, som tillsammans med HR & Hållbarhet arbetade med att vidareutveckla arbetet med Innanförskap, säger Linn Wallo, HR-strateg på Luleå Energi.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/energilagret/
Energilagret är i grunden en fjärrvärmeackumulator, en stor vattentank. Den är 44 meter hög och 33 meter i diameter, och kommer att rymma 30.000 kubikmeter varmt fjärrvärmevatten, vilket motsvarar den dubbla volymen av vad som cirkulerar i fjärrvärmesystemet idag.
Energilagret - Luleå Energi
Energilagret ska bidra till att öka den miljövänliga fjärrvärmeproduktionen och fungera som en extra buffert vid eventuella störningar i fjärrvärmeleveransen. Vid mindre produktionsbortfall i någon av anläggningarna och vid störningar i nätet, eller planerade underhållsarbeten, så fungerar energilagret som ett lager med fjärrvärmevatten att använda för att säkra leveransen av fjärrvärme till kunderna till dess att produktionen är igång igen. Energilagret är en del av Luleå Energis arbete i att fortsätta leverera trygg fjärrvärme till Luleåborna i många år framöver.
Energilagret är en viktig del i att bygga framtidens hållbara energisystem och kunna erbjuda Luleåborna en trygg och stabil fjärrvärme i många år framöver.
Energilagret kommer att tas i drift våren 2022.
Energilagret


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/avkylning/
Avkylning
Hårt arbete med fokus på avkylning
4 mars 2022
– Under året har vi uppdaterat och kompletterat de tekniska installationsanvisningarna som krävs för att nya anläggningar byggs på rätt sätt och är väl förberedda för framtidens nät med lägre temperaturer. Dessa installationsanvisningar finns redan idag tillgängliga på vår webbplats. De kommer kompletteras med dokument kring inkopplingsprocesser som vi håller på att slutföra, berättar Jakob Henriksson, Energi- och Systemingenjör på Luleå Energi.
Avkylning - Luleå Energi
– Det här arbetet är en viktig del i energiomställningen som också skapar nya möjligheter för oss framgent att ta vara på restenergier med lägre temperaturer, vilket kommer göra att fler industrier kan vara med och bidra till vårt gemensamma fjärrvärmesystem. Vi ser verkligen fram emot att under 2022 börja arbeta mer aktivt med våra kunder och deras anläggningar – där vi redan fått förfrågningar från de som vill vara med och bidra till en hållbar omställning i Luleå, avslutar Jakob.
Det mångåriga samarbetet med SSAB kring fjärrvärmen utvecklas kopplat till stålbolagets omställning till fossilfri produktion. De restenergier som kommer levereras i framtiden kommer hålla en lägre temperatur, vilket innebär att fjärrvärmesystemet behöver optimeras för nya förutsättningar för att fortsätta leverera en stabil och prisvärd värmekälla till Luleå.
Publicerad: 04 mars 2022
För att framledningstemperaturen så småningom ska kunna sänkas i fjärrvärmenätet behöver också temperaturen på returledningen sänkas. I praktiken innebär detta att se över och optimera anläggningar ute hos kund som i dagsläget inte fungerar som förväntat, och har just sämre avkylning. Dålig avkylning i anläggningarna ger en högre returtemperatur och behov av större flöde in för att uppnå den effekt som krävs. I samband med att anläggningar ses över och optimeras finns också besparingar att göras för kunden när flödet kan justeras nedåt. Samtidigt är man som kund med och bidrar till att vi använder fjärrvärmen så smart som möjligt utan resursslöseri.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/kemikalier/
Kemikalier
Kemikalier - Luleå Energi
Luleå Energi strävar efter en giftfri verksamhet för att både minska utsläppen i miljön och skapa en mer hälsosam arbetsmiljö för medarbetarna. Under 2021 har arbetet stärkts genom en kommungemensam upphandling av ett kemikaliehanteringssystem för att överblicka och åtgärda skadliga ämnen i verksamheten.
I verksamheten finns en stor spännvidd av de produkter som används, från småkemikalier i kontorsmiljö till större kvantiteter eldningsoljor, liksom andra produkter, som är en del av underhållet och en förutsättning för att maskiner, verktyg och fordon ska fungera på ett bra sätt. Här kommer arbetet med ersättning av andra produkter ske löpande för att främja en god miljö och arbetsmiljö.
Publicerad: 10 mars 2022
Det nya kemikaliehanteringssystemet utvecklar möjligheterna att gå på djupet med att analysera och stegvis fasa ut skadliga ämnen i verksamheten. Just nu pågår ett inventeringsarbete och systemet hjälper till att klassificera olika produkter utifrån innehållet, så att en relevant prioritering kan göras. Med siktet på en giftfri verksamhet kommer det sättas upp mål kopplat till utfasning av produkter och regelbunden uppföljning.
– Vi strävar efter att vara en ansvarstagande arbetsgivare och en aktiv planetskötare så vi siktar på att nå en giftfri verksamhet. Med det här nya verktyget kommer vi kunna arbeta mer systematiskt för att minska riskerna med de kemikalier vi använder, säger Katarina Kylefors, miljö- och hållbarhetsingenjör.
10 mars 2022


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/investeringar-elnat/
Investeringar elnät - Luleå Energi
Under året har tre större projekt legat i fokus: Notvikens mottagningsstation, en ny sjökabel från Bergnäset och nätutveckling i norra kommunen. Mottagningsstationen i Notviken har varit ett samarbetsprojekt med Vattenfall och är länken mellan kraftnätet och de fördelningsstationer som vidaredistribuerar el över Luleå stad. Bygget är en stor investering och ersatte den befintliga stationen som fyllt 50år. Även den nya sjökabeln från Bergnäset till stadshalvön är en ersättningsinvestering, och både investeringarna utgår från en förväntad livslängd på ytterligare 50år vilket innebär att de säkras upp för att fungera med stadens utvecklade energisystem.
Parallellt med investeringarna sker ett omfattande planeringsarbete kring att säkra en stabil utveckling av bland annat stadsnätet för att möta energiomställningen i samhället med nya levnadsvanor, och industrins omfattande investeringar i fossilfria processer. Det pågår en nära dialog med kommunen kopplat till de planprocesser som krävs inför investeringar de närmaste åren, bland annat kopplat till fördelningsstationen i kvarteret Strutsen där visionsskisser tagits fram som underlag.
Uppdateringar i takt med omställningens krav
I de norra delarna, bland annat norr om Niemisel, har nätet byggts ut och förstärkts under året för att säkra upp en mer stabil elleverans för boende och verksamheter i området. Med hjälp av ny teknik och alternativa matningsvägar tryggas nätet ytterligare och risken för avbrott minskas rejält. Totalt ligger investeringstakten i nätet en bit över 100 miljoner i jämförelse med de cirka 70 miljoner som skulle krävas för att endast ersätta befintlig infrastruktur som behöver uppdateras.
Investeringar elnät
– Luleå har en klar fördel av ett starkt elnät i grunden som en gång dimensionerades för eluppvärmda bostäder. Det vi ser framåt är att infrastrukturen för energi får en ökad betydelse och uppmärksamhet i takt med att samhället ställer om och industrin ställer nya krav. Våra investeringar syftar till att framtidssäkra Luleås länk mellan kraftproduktionen och den som använder energin på ett bra sätt där nätet används så effektivt som möjligt, säger Daniel Agrér, elnätschef på Luleå Energi.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/allt-ljus-pa-solen/
Allt ljus på solen - Luleå Energi
Solen som oändlig energikälla har en viktig roll att spela för Luleås trygga energisystem – och vår hållbara vardag. Att solens stad ska ha en solkraftspark känns solklart – speciellt när vår vision är att vara ett nav i regionens energiomställning. 2021 fick solkraftsparken även sitt namn Helia, som tydligt pryder stängslet mot Bodenvägen för alla förbipasserande att se.
Hel(i)a Luleås solkraftspark fick sitt namn
En nordlig park med världens intresse
2021 var året då hela Luleås egen solkraftspark fick sitt namn - Helia.
Helia är världens nordligaste kommersiella solkraftspark och ägs och drivs av Luleå Energi. Den är granne med Sunderby sjukhus utanför Luleå och togs i bruk juli 2020. Parken består av 2 330 dubbelsidiga paneler som tillsammans beräknas producera 630 MWh/år, vilket motsvarar hushållsel för ungefär 100 småhus. Helia, med sitt unika nordliga läge och sina dubbelsidiga paneler som kan ta tillvara snöns reflektion av solljus under vintern, har väckt stort intresse hos akademiska ”soldyrkare” i den globala forskningsvärlden.
Precis som solen gav förutsättningar för liv på jorden i tidernas begynnelse, pekar också vår närmaste stjärna ut riktningen mot en hållbar framtid. När det var dags att namnge världens nordligaste kommersiella solkraftspark, belägen i Sunderbyn utanför Luleå, föll vårt val av namn på ett lika kraftfullt som solen själv. Helia solkraftspark blir en tydlig symbol för att vi måste tänka på helheten när vi blickar framåt. Vi kan alla vara med och bidra, och framtiden är ett bygge vi måste genomföra tillsammans. Helia kan med sina dubbelsidiga solpaneler ta tillvara snöns reflektion och jobba outtröttligt under ljusa sommarnätter för att leverera förnybar energi till Luleå. Ett bevis på att de smartaste idéerna finns väldigt nära bara vi tittar ordentligt och ser till hel(ia)heten.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/arena-energi/
Som talande exempel summerades också samtalet av Malin tillsammans med Hans Stålnacke (Bodens Energi) för att exemplifiera hur man redan idag arbetar tillsammans över kommungränserna för att skapa förutsättningar för en fossilfri framtid.
Arena Energi - Luleå Energi
Mer om seminariet
– Vi fick oerhört positiv feedback på vår medverkan och innehåll. Att få visa upp oss nationellt genom ett välarbetat innehåll och slipad produktion stärker oss både internt och externt, och vår medverkan ledde till flera spännande dialoger och förfrågningar, säger Malin Larsson, vd Luleå Energi.
Med syfte att bredda kunskapen om de omfattande och viktiga investeringar som sker i norra Sverige kopplat till en fossilfri framtid, och de utmaningar och möjligheter som följer i spåren. Målet för programinnehållet var också att mobilisera samsyn och samarbeten såväl regionalt som nationellt för att möta det utmaningar vi står inför kopplat till energifrågor i klimatomställningen.
Paneldebatten ramades in av en filmproduktion som satte fokus på frågorna, som även har publicerats i andra kanaler.
Den digitala sändningen leddes av vd Malin Larsson tillsammans med moderator Carl Wangel, Luleå Business Region. I Panelsamtalet för att lyfta frågorna bjöds såväl nationella offentliga aktörer som Peter Larsson (Regeringens samordnare) och Ola Alterå (Klimatpolitiska rådet) in tillsammans med lokala företrädare i form av Carina Sammeli (Kommunalråd (S)Luleå kommun) till samtal om förutsättningarna.  Representanter från de bolag som nu genomför omfattande investeringar i norr, Tomas Hirsch (SSAB), Ida-Linn Näzelius (H2 Green Steel) och Mikael Nordlander (Vattenfall) bidrog till att måla upp de utmaningar och möjligheter som näringslivet står inför, och hur vi gemensamt kan arbeta för att skapa bättre förutsättningar genom bred samverkan.
Arena Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/bioenergi-viktiga-handelser/
Bioenergi – viktiga händelser - Luleå Energi
Om 2020 var ett år som präglades av lågt marknadsläge, delvis på grund av en pandemieffekt, så blev 2021 ett år av en helt annan karaktär för Bioenergi.
Låga temperaturer, hög efterfrågan och långsiktiga fabriksrenoveringar står i fokus när pelletstillverkaren Bioenergi summerar 2021 – ett av de starkaste produktionsåren någonsin.
Merparten av Bioenergis pelletsproduktionen säljs och eldas regionalt och lokalt, inte minst som viktigt komplement i Luleå Energis egna fjärrvärmesystem under kalla vinterdagar när restenergin från industrin inte riktigt räcker till för att täcka behovet. Men det naturliga biobränslet, tillverkad av en ren restprodukt från regionens sågverk, går även ut på en nationell och nordisk marknad där en kraftig efterfrågan präglade delar av 2021.
Bioenergi – viktiga händelser
– Luleå Energi hade ett toppår för fjärrvärmeproduktionen i stort, sett till de senaste tio åren. För Bioenergi var 2021 ett av de starkaste produktionsåren någonsin, med förbättrat marknadsläge och hög efterfrågan på pellets. Vi producerade närmare 87 000 ton och hade budgeterat för 85 000 ton, berättar Magnus Johansson, vd på Bioenergi.
– Det är en investering inför framtiden. 2021 visade att pellets spelar en viktig roll som topplast i Luleås egna fjärrvärmesystem, men också för värmeförsörjningen på den nordiska marknaden i stort, säger Magnus Johansson.
Förutom en stark marknad med hög efterfrågan stod viktiga fabriksinvesteringar i fokus, med den första stora renoveringen som genomförs sedan produktionsanläggningen byggdes för ungefär 20 år sedan. Renoveringen, som är på god väg att slutföras, har bland annat innefattat byte och renovering av pelletpressar, transportband, mottagningsfickor och kvarnar för malning – helt enkelt maskineri som slits med tiden.
Viktig renovering av fabriken
– Vi såg en stark uppgång på efterfrågan mot slutet av året, främst på grund av höga priser på alternativa bränslen och kalla perioder även söderut. Regionalt och lokalt hade vi rejäla toppar i efterfrågan på pellets både i början och slutet av året, säger Magnus Johansson.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/ars-och-hallbarhetsredovisning-2021/artiklar/kultur/
Kultur
Under föregående år har Luleå Energi också arbetat med kunskapshöjande insatser för området anti-korruption med både en grundläggande del, samt en fördjupad utbildning för roller som särskilt kan utsättas för påtryckning och oegentligheter. Det har även genomförts en kartläggning av koncernens korruptionsrisker och därefter har vi arbetat med riskreducerande åtgärder på både operativ och strategisk nivå.
”Hur sannolikt är det att du skulle rekommendera oss som arbetsgivare till en vän”
ger våra medarbetare betyget 8,39 av 10, berättar Katharina Frank Chef HR & Hållbarhet.
Kultur - Luleå Energi
Förebyggande insatser mot korruption
För att bygga en robust organisation som kan stå emot exempelvis hög personalomsättning och korruption arbetar Luleå Energi med förbyggande kulturarbete som inriktar sig mot bland annat ökad trivsel och lojalitet hos medarbetarna. Under 2021 har arbetet inriktats på tre huvudområden. Vägledning & stöd, Ökad kunskap & insikt, samt Uppföljning & granskning. Samtliga medarbetare har till exempel fått spela Energispelet. Ett eget framtaget digitalt brädspel som fungerar som ett verktyg för medarbetarna att konkretisera vår vision och värdegrund genom diskussionsövningar, dilemman och roliga inslag som fotouppdrag och frågesport. Ett pedagogiskt sätt att klä värderingarna i ord och skapa en ökad förståelse med vad det innebär i allas vardag samt tillsammans kalibrera den etiska kompassen.
Ett aktivt arbete med kulturen på Luleå Energi ger många fördelar i verksamheten och bidrar till att bygga en robust organisation. Ett konkret resultat är våra medarbetares ambassadörskap där de är med och värnar vårt starka varumärke.
– För att se att vi prickar rätt med våra insatser gör vi också en noggrann uppföljning och utvärdering av arbetet kontinuerligt. Vi har haft noll visselblåsningar i år, och när vi mäter våra medarbetares ambassadörskap utifrån frågan


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/historiska-priser/
24,39
April
38,61
45,53
11,24
49,95
28,84
2012
38,45
18,79
60,00
40,70
33,50
* Priser i öre/kWh inkl. elcertifikat i elområde LUL.
25,37
62,54
2013
Februari
53,90
2015
41,51
35,60
57,11
26,88
30,04
28,39
28,89
34,29
49,07
32,93
19,04
27,05
23,94
14,23
43,64
22,21
19,48
29,42
11,00
60,37
106,57
37,67
Historiska priser: BörsEl och FlexEl
14,30
25,38
17,80
Uppdaterad: 09 januari 2023
44,60
29,93
29,84
25,75
28,30
34,77
29,13
27,60
16,93
19,84
26,56
35,97
November
35,27
6,69
Kalenderår
38,11
41,28
20,39
28,63
50,61
30,57
29,17
103,08
Kvartal 2
Kalenderåret
45,18
32,35
29,76
28,62
42,81
39,67
Publicerad: 12 april 2021
33,35
37,81
2022
34,54
Kvartal 3
30,59
Kvartal 4
45,99
28,95
35,84
29,62
56,33
2017
56,55
27,14
23,80
38,08
40,52
8,95
33,87
BörsEl. Spotpriset månad för månad (öre/kWh)*
55,19
28,47
34,30
30,24
27,44
133,00
30,86
21,66
2020
19,59
55,98
27,29
Oktober
40,46
Maj
47,04
31,92
2018
27,88
32,31
9,66
8,15
22,96
41,77
37,59
*Priser i öre/kWh exkl. elcertifikat i elområde LUL.
2016
28,20
58,18
26,61
38,18
2019
11,68
49,84
106,35
33,29
28,28
57,16
42,91
27,67
46,91
28,72
55,83
34,34
31,70
38,03
32,08
12 april 2021
16,18
58,17
53,87
30,02
28,73
29,40
Kvartal 1
62,78
37,54
26,67
33,30
39,14
36,87
FlexEl kvartal för kvartal (öre/kWh inkl. elcertifikat)*
28,92
24,76
27,56
24,31
49,37
64,20
35,11
45,73
32,06
71,41
21,07
40,12
35,67
37,20
2021
48,88
53,37
25,05
36,29
28,90
37,80
32,21
33,20
20,99
29,67
30,33
2014
207,02
28,38
2011
27,80
22,13
23,69
31,52
33,74
56,51
44,92
32,86
46,46
29,53
47,01
Augusti
20,85
53,62
19,71
65,74
2023
34,78
Historiska priser - Luleå Energi
49,32
53,24
22,84
45,86
11,15
30,70
21,31
37,08
37,00
29,90
48,23
33,68
63,61
36,33
53,82
Mars
28,54
66,50
32,38
22,80
39,06
28,70
51,74
30,36
57,57
52,40
36,49
40,81
December
48,65
23,53
Juli
40,65
September
31,86
Januari
Juni
30,46
53,47
44,04
45,69
46,42


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/privat/vinterel/
Kan endast tecknas av kunder i område LUL(Elområde1)
Det är ett tryggt val för dig som inte vill binda över en längre period, men som samtidigt vill slippa vara orolig för höga pristoppar. Efter vintern återgår avtalet till rörligt elpris, det vi kallar BörsEl. Gäller perioden 1 november till 31 mars.
Endast för privatpersoner
Pris 263.90 öre/kWh (220829, ändras kontinuerligt)
För dig som vill ha ett fast pris under årets kallaste period.
Vinter El startar 1 november och gäller till 31 mars
Publicerad: 07 september 2021
7 september 2021
Teckna avtal: VinterEl — Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/
Administratör elhandel
Telefon: 0920-26 44 09
Om elens ursprung
Urban Svanberg
FlexEl är vår mest flexibla avtalsmodell för företag. Ni får ett elpris som består av ett tryggt fast pris utan bindningstid, samtidigt som ni hela tiden är i fas med elmarknadens utveckling.
Läs om vår vision
Telefon: 0920 26 44 42
En speciell grej med Luleå Energi är tryggheten och den personliga kontakten du får som företagskund. Vi blir ofta mer än en elleverantör till våra företagskunder. Vi blir en energipartner som hjälper företag hitta rätt avtal och lösning, men som också ger råd om elanvändning och bidrar med värdefull expertis inom elmarknaden.
AvropsEl
Säljare Energitjänster
Som företagskund till Luleå Energi är du en del av samhällets hållbara omställning och kan enkelt bidra till minskade koldioxidutsläpp – utan att det blir kostsamt ett krångligt. Välj bara bland våra olika ursprungsmärkningar som VattenEl, VindEl eller Bra Miljöval. Vi erbjuder också livscykelanalyser över vår el.
kristin.hedman@luleaenergi.se
urban.svanberg@luleaenergi.se
Med avtalet BörsEl är det tillgång och efterfrågan som styr prisbilden. Historiskt sett är BörsEl ofta det billigaste avtalet över tid, men priserna på el kan också variera kraftigt. Vi erbjuder även BörsEl med timpris.
Chef Analys & Krafthandel
Våra avtal för företagskunder
magnus.tillqvist@luleaenergi.se
Välj MiljöEl
AktivEl
Luleå Energi vill vara en drivande kraft i omställningen till ett hållbart samhälle. Därför kommer vår el till stor del från förnybara energikällor som sol, vind och vatten. Som företagskund till Luleå Energi kan du vara säker på att all din el alltid är 100% fossilfri. Hos oss kan du även välja miljömärkt el med trygga ursprungsmärkningar.
Teckna elavtal som företagskund — Luleå Energi
Magnus Tillqvist
Vi hjälper företag till rätt lösning
Välj miljömärkt el
AvropsEl är ett avtal passar er som har ett företag med stor förbrukning. Med AvropsEl bygger ni successivt upp ert företags energiportfölj där vi på Luleå Energi prissäkrar er förväntade framtida elförbrukning för månader, kvartal och år.
Charlie Pudas
Kontaktpersoner
charlie.pudas@luleaenergi.se
Företagssäljare
Telefon: 0920-26 44 10
Ett fast elpris är precis vad det låter som: ni får ett oförändrat elpris över en bestämd tidsperiod. Avtalet är enkelt och tryggt då ni vet företagets framtida elkostnader.
AktivEl innebär att ni får en egen avtalsförvaltare som dagligen är aktiv på elbörsen Nasdaq OMX Commodities. Luleå Energis kunniga förvaltare utnyttjar sedan elbörsens svängningar till er fördel, för att ni ska få bästa möjliga pris.
Telefon: 0920-26 44 12
Vi levererar förnybar  och fossilfri el
Kristin Hedman


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/borsel/
Beställ en offert här eller kontakta någon av våra säljare för mer information.
Jag har läst och tagit del av informationen om hur ni behandlar mina personuppgifter.
Företagsinformation
Telefon: 0920-26 44 00
Önskad leveransstart
Mobil tfn: 076 136 44 42
Chef Energitjänster
Bifoga timvärdesstatistik
Uppdaterad: 13 juni 2022
Anläggningsuppgifter
Hämtar sidans adress
Mobil tfn: 070-696 74 10
Skicka en offertförfrågan
Ofta billigast på lång sikt
Säkringsstorlek avgör avtalsform
Företagsnamn
Jag är intresserad av
Antal anläggningar
Priset på BörsEl sätts utifrån Nord Pools spotpris per månad som vägs mot våra kunders totala förbrukningsvolym eller avräknat timme för timme beroende på anläggningens säkringsstorlek. Eftersom BörsEl löper månadsvis är ni fri att vid varje månadsskifte gå över till någon av Luleå Energis övriga avtalsprodukter. Vi rekommenderar er som väljer BörsEl att vara aktiv och själv följa med på börsen. Ni tar en kalkylerad risk – men får också chans att göra en riktigt bra affär.
Jag vill bli personligt kontaktad av Luleå Energi först istället för att fylla i detaljerade uppgifter
Beräknad förbrukning (kWh)
Historiskt sett är BörsEl ofta det billigaste avtalet över tiden, men priserna på el kan variera kraftigt. Därför är det förenat med viss risk att handla på elbörsen. Samtidigt finns möjligheten att köpa el till riktigt låga priser eller vänta med att binda elpriset till en fördelaktigare tidpunkt.
Mobil tfn: 070-546 44 12
Det är tillgång och efterfrågan som styr prisbilden på elbörsen Nord Pool. Exempelvis ger välfyllda vattenmagasin och perioder av låg elanvändning i Sverige ett lågt spotpris, medan hög efterfrågan på energi och produktionsbortfall driver upp dagspriset.
Ladda upp fil(er)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/aktivel/
AktivEl är tryggt och förutsägbart
Vi köper in ert elbehov löpande under varje dag på elbörsen. Varje kvartal får ni ett nytt elpris baserat på föregående kvartals inköp. Det innebär att ni vid varje kvartalsslut alltid vet vad nästa kvartals elpris kommer att bli. AktivEl löper tillsvidare och kan avslutas när som helst före nästa inköpsperiod.
Större delen av elpriset prissäkras genom dagliga inköp på elbörsen, vilket ger ett genomsnittligt elpris utslaget över inköpsperioden. Den aktiva förvaltningen, som pågår ända fram till leverans, använder vi för strategiska inköp och försäljningar på elbörsen. Syftet är att optimera ert elpris med mål att AktivEl alltid ska ligga lägre än elmarknadens genomsnittspris. Som säkerhet har vi satt ett pristak på den aktiva förvaltningen som maximalt får överstiga inköpsperiodens genomsnittliga pris med 4 öre per kWh.
AktivEl - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/fast-pris/
Beställ offert här nedan eller kontakta någon av våra säljare för mer information.
Välj varierande avtalslängd
Mer information och offert
För närvarande kan vi inte erbjuda detta avtal till företagskunder i elområde Malmö.
Ni kan välja Fastprisavtal med varierande avtalslängd upp till fem år framåt i tiden. Innan avtalstidens utgång får ni förslag på ett nytt avtal med oss. Elpriset kan variera i olika elområden.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/avropsel/
Handlingsfrihet med personlig rådgivning
AvropsEl är en flexibel inköpsmodell som bygger på ett aktivt engagemang och egna beslut från er som kund. Det ger er möjlighet att själv styra ert elpris både på kort och lång sikt och välja vilken risk som ni är beredd att ta i era elinköp. I samråd med oss på Luleå Energi upprättas en inköpsstrategi anpassad för just ert företag. Ni får en personlig kontakt och rådgivare som aktivt stödjer er med marknadsinformation och rapporterar om pristrender och marknadsanalyser som stöd i era beslut.
Bind elpriset när ni vill, hur mycket ni vill
AvropsEl - Luleå Energi
AvropsEl passar er som har ett företag med stor förbrukning. AvropsEl innebär att ni i andelar, vid olika tillfällen och för en viss tidsperiod framåt, köper er el på elbörsen Nord Pools terminsmarknad. Med AvropsEl bygger ni successivt upp ert företags energiportfölj där vi på Luleå Energi prissäkrar er förväntade framtida elförbrukning för månader, kvartal och år.
AvropsEl innebär att ni själv kan bestämma när företagets elpris ska bindas. Ni kan också välja hur stor del av elbehovet som ska köpas in. Tror ni på sjunkande elpriser köper ni el så nära leveransstart som möjligt, eller väljer leverans till rörligt pris. Är trenden stigande kan det vara en god affär att köpa in el för en längre period.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/flexel/
Inköpen ligger sedan till grund för prissättningen nästa kvartal. Ni får alltså ett nytt elpris inför varje nytt kvartal som justeras efter hur elmarknaden utvecklats. Ser ni fördelar med att byta till annan prismodell kan ni alltid kostnadsfritt säga upp ert avtal till nästkommande månadsskifte. FlexEl ger er därmed flexibilitet att agera när alternativen är mer fördelaktiga.
FlexEl är ett bekvämt avtal för er som söker en flexibel avtalsmodell för ert företag. Ni får ett elpris som består av ett tryggt fast pris utan bindningstid samtidigt som ni hela tiden är i fas med elmarknadens utveckling.
Med FlexEl slipper ni risken att binda ert elpris vid fel tillfälle och undviker de kraftiga svängningar som ett rörligt pris kan ge. Väljer ni FlexEl får ni ett fast marknadsmässigt elpris för ett kvartal i taget, utan att ni själv behöver bevaka elmarknaden.
FlexEl är vår absolut mest flexibla avtalsmodell. Det fungerar så att vi prissäkrar ert företags elförbrukning lite åt gången vid gynnsamma tillfällen varje vecka under tre månader.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-elavtal/foretag/miljoel/
250 000 kWh
13 750 kr/år
15 000 kr/år
6 000 kr/år
Publicerad: 26 mars 2021
1200 kr/år
1100 kr/år
- Bra Miljöval innebär att elen endast kommer från förnybara källor, dvs vatten­kraft, biobränslen, vindkraft och solenergi enligt Naturskyddsföreningens hårda miljökrav. Exempel på sådana krav är att vattenkraft inte får torrlägga vattendrag, vindkraft inte får stå i känsliga naturområden och biobränslen måste komma från kontrollerade skogsbruk som tar hänsyn till biologisk mångfald.
- EPD ger besked om resursförbrukning, utsläpp, avfall, återvinning och mark­användning för varje kilowattimme el som produceras. Den gör det möjligt att jämföra olika produkters miljöegenskaper i ett livscykelperspektiv.
100 000 kWh
5 500 kr/år
Att välja MiljöEl är inte en kostsam historia. VattenEl EPD från Luleälven är mest populär. Vill du hellre välja en annan ursprungsmärkning så erbjuder vi VindEl och Bra Miljöval.
5,5 öre/kWh
6 öre/kWh
20 000 kWh
Uppdaterad: 16 januari 2023
VattenEl kostar 5,5 öre/kWh, VindEl kostar 5,5 öre/kWh medan du betalar 6 öre/kWh extra för el märkt med Bra Miljöval.
* Priser exklusive moms
Som kund till Luleå Energi kan du göra en god gärning för miljön. Du kan välja bland olika ursprungsmärkningar, som VattenEl, VindEl eller Bra Miljöval.
26 mars 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/formanssidor/hsb/
Visst vet du att du som medlem i någon av våra regionala HSB-föreningar har förmånliga medlemspriser på el via Luleå Energi?
Vi erbjuder för närvarande:
så hjälper vi dig.
BörsEl -
Vindkraftsproducerad el.
VattenEl EPD ingår i alla avtal och du kan välja att lägga till MiljöEl om du vill ha en annan ursprungsmärkning.
För dig som vill följa marknaden, passivt eller aktivt
Kontakta oss på telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:
Som medlem i HSB tillkommer ett rabatterat påslag på 1,2 öre/kWh. Till elpriset tillkommer en rabatterad fast avgift om 15 kr/månad, elcertifikatavgift, energiskatt och moms. Observera att nätavgift från ditt lokala elnätföretag tillkommer. Elcertifikatpriset är tillsvidare 0,58 öre/kWh exklusive moms. I prisexemplet nedan visas föregående månads rörliga elpris.
HSB Karlskoga
HSB - Luleå Energi
Du som är medlem i någon av följande regionala HSB-föreningar kan teckna Luleå Energis förmånliga elavtal.
HSB Stockholm
Svenska Naturskyddsföreningens märkning.
HSB Norr
HSB Gävleborg


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/formanssidor/fastighetsagarna/
Tillägg 4,8 öre/kWh på ditt elpris.
Som kund hos oss får du som fastighetsägare tillgång till vårt analysprogram Energianalys.
* Lagstadgade avgifter tillkommer. Efter tre månader sker övergång till BörsEl (rörligt elpris) med påslag 1,8 öre/kWh, inga fasta avgifter.
Energianalys finns på
-
från svensk vindkraft
Fastighetsägarna - Luleå Energi
Tillägg 4,4 öre/kWh på ditt elpris.
Energianalys
Du som medlem i Fastighetsägarna MittNord har möjlighet att teckna vårt rörliga elpris med rabatt i tre månader. Du betalar inget påslag, ingen fast avgift och du har ingen uppsägningstid. Kontakta oss så hjälper vi dig.
Energianalys är ett digitalt verktyg där man kan se sin elanvändning. Syftet är att öka medvetenheten om hur man använder energin, vilket kan spara både miljö och pengar. Man kan till exempel sätta larmnivåer på sin elförbrukning, får tillgång till energistatistikrapporter, budgetrapporter, fakturerade belopp.
Gör ditt miljöval
VattenEl
Till ditt elavtal kan du välja att lägga till MiljöEl till rabatterat pris.
- Svenska Naturskyddsföreningens märkning
- ursprungsmärkt el från Luleälven
Välkommen att kontakta oss via telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/formanssidor/norrbottens-bygdegardsdistrikt/
Välj det elavtal som passar dig
AktivEl – Få en egen aktiv avtalsförvaltare på elbörsen
Kontakta oss för offert.
Till alla elavtal kan du välja att lägga till MiljöEl.
Norrbottens Bygdegårdsdistrikt - Luleå Energi
Schablonberäknade leveranser: Påslag 2,10 öre/kWh
BörsEl – Köp el dagligen till gällande marknadspriser
Större anläggningar med timvis mätning: 1,80 öre/kWh
Kontakta oss för att få offert eller teckna ert avtal med rabatt. Du når oss via telefon: 0920-26 44 00 eller e-post:


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-tryggkraft-foretag/bestall/
Vill du veta mer om TryggKraft  kontakta oss på 0920-26 44 00 eller
Ni väljer nivå
TryggKraft till företag
Fördelar med TryggKraft
Ökad produktivitet
Ökad driftsäkerhet
TryggKraft finns i olika nivåer och ni väljer själv vilken som passar ert företag. Vi erbjuder allt från enstaka uppdrag så som den obligatoriska årliga besiktningen till ett fullständigt driftsansvar för er specifika anläggning. Ju mer och ju tidigare vi får hjälpa till desto större är möjligheten att vi kan hjälpa er till en enklare, säkrare och tryggare vardag där ni kan lägga er energi på viktigare saker.
Ökad lönsamhet
Uppdaterad: 17 januari 2023


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/forandrad-energiskatt-2023/
Publicerad: 05 december 2022
5 december 2022
Förändrad energiskatt 2023 - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/hog-osakerhet-pa-elmarknaden/
Den hydrologiska balansen som är ett mått för att uppskatta hur mycket energi som finns lagrat som snö, i vattenmagasin eller grundvatten visar för närvarande ett underskott på -7,1 TWh. Den hydrologiska situationen i Norden har dock förbättrats under hösten. Det är främst i södra Norge den mesta nederbörden fallit, vilket gör att nivåerna i vattenmagasinen i Norge nu är något över normalt medan situationen i Sverige är på normalnivå.
Stockholm (SE3):
51,32 öre/kWh
EU-parlamentet röstade den 10 november ja till att sälja ut utsläppsrätter tidigare än planerat för att finansiera REPowerEU, som är ett policypaket som syftar till att minska beroendet av rysk energi i EU. Beslutet var dock väntat och priserna för utsläppsrätter påverkades därför inte i någon större utsträckning.
80,65 öre/kWh
Publicerad: 30 november 2022
De höga elpriserna i Sverige kan förklaras av att vattenkraftsproducenterna i Norrlandsälvarna påbörjade sin årliga isläggning, vilket tillfälligt minskade produktionen. Låg vindkraftsproduktion i Norden och norra Tyskland tillsammans med kallare väder har också påverkat elpriserna uppåt.
Hög osäkerhet på elmarknaden - Luleå Energi
Malmö (SE4):
Luleå (SE1):
Vilket elavtal ska jag välja?
Med anledning av den stora oro vi nu ser på elmarknaden har vi för närvarande pausat ny- och omteckning av fasta elprisavtal. Detta gäller tills vidare men vi hoppas åter kunna erbjuda fasta avtal så snart läget på elmarknaden är mer stabilt. Vi följer utvecklingen noga och erbjuder under tiden vårt rörliga elavtal precis som förut.
50,49 öre/kWh
Höga leveranser av flytande naturgas tillsammans med det varma vädret som varit under hösten har gjort att de europeiska gaslagernivåerna är fyllda till 95 procent. Temperaturen i vinter kommer vara av stor betydelse för hur mycket naturgas som efterfrågas. EU-kommissionen har lagt fram ett förslag om pristak för gas på 275 €/MWh. EU-länderna har dock inte lyckats enas i frågan ännu då det finns länder som tycker det föreslagna pristaket är för högt satt för att kunna påverka de höga elpriserna.
Sundsvall (SE2):
För närvarande uppgår den nordiska kärnkraftsproduktionen till omkring 89 procent av installerad effekt. Ringhals 4 är ur drift till 230201 p.g.a. en skadad tryckhållare. Den finska reaktorn Olkiluoto 3 har testpaus och beräknas ha regelbunden produktion 230122. Även Oskarshamn 3 kommer att stoppas under nio dygn i december då ett mindre fel på generatorn behöver åtgärdas.
81,26 öre/kWh
Oro över den globala konjunkturutvecklingen samt minskad efterfrågan från Kina p.g.a. Covidnedstängningar har påverkat oljepriset nedåt under november. Efter en period av fallande kolpriser har kolpriset åter vänt uppåt igen. Anledningen till prisuppgången är bland annat logistikproblem i viktiga kolexporthamnar i Colombia och Sydafrika samt förväntningar om kallare väder.
Spotpriser Oktober


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/hoga-elpriser-i-hela-sverige/
EU är nu överens om ökad utsläppshandel. Flyg, sjöfart och avfallsförbränning är några av de sektorer som fortsättningsvis kommer att omfattas av EU:s utsläppshandel. Förändringen innebär att 75 % av Europas utsläpp kommer att omfattas av utsläppshandel i jämförelse med dagens 40 %.
Mycket pekar på att vi får se rekordhöga spotpriser i december för samtliga Sveriges elområden. Regeringen har gått ut med en uppmaning till svenska folket att vara sparsamma med elen för att dämpa prisutvecklingen och minska risken för eventuella bortkopplingar i framförallt södra Sverige.
Spotpriser November
Tittar vi på kärnkraften har det även där varit tillgänglighetsproblem som påverkat elpriserna uppåt. Ringhals 4 är ur drift till 230223. Oskarshamn 3 är tillbaka igen efter ett kortare driftstopp mellan 9-17 december p.g.a. ett mindre fel i generatorn. Inom kort beräknas finska reaktorn Olkiluoto 3 återuppta sin testproduktion för att sedan tidigast 230206 ha regelbunden produktion. Den nordiska kärnkraften har för närvarande en tillgänglighet på 87 % av installerad effekt.
Luleå (SE1): 122,07 öre/kWh
Oljepriset pressas av den höga inflationen och den oro som finns över den globala ekonomiska utvecklingen. I december enades EU om ett pristak för rysk olja på 60 USD/fat.
Malmö (SE4): 134,84 öre/kWh
Läget på elmarknaden Just nu ser vi stor oro på elmarknaden. Därför har vi samlat information för dig som vill veta mer kring hur läget ser ut just nu, hur prognoserna ser ut framåt och andra svar på frågor som du kanske undrar över.
Publicerad: 22 december 2022
Det finns flera orsaker till de höga elpriserna just nu. Kallt väder har ökat uppvärmningsbehovet och efterfrågan på el. Den hydrologiska situationen i Norden har försämrats som en följd av torrt väder och låga tillrinningar. Den årliga isläggningen av Norrlandsälvarna tog längre tid än vanligt, vilket minskade produktionen. En annan faktor är att vindkraften haft produktionsproblem p.g.a. isbildning på rotorbladet på vindkraftverken i norr. Vindkraften har därför inte kunde producera på normala nivåer samtidigt som den första halvan av december bjudit på vindfattigt väder.
Nervöst på elmarknaden inför vintern
Sundsvall (SE2): 122,07 öre/kWh
Höga elpriser i hela Sverige - Luleå Energi
Stockholm (SE3): 130,88 öre/kWh
Kallare temperaturer ökar efterfrågan på naturgas. Fortsatt höga leveranser av flytande naturgas och det milda vädret som varit under hösten gör dock att gaslagren i Europa har en god fyllnadsnivå. EU har enats om ett pristak på gas på 180 euro/MWh. Pristaket börjar gälla från och med 230215.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/laget-pa-elmarknaden/
Regeringen har beslutat om ett nytt elstöd. Det nya stödet ska gälla för hela Sverige, inkluderat elprisområde 1 och 2, och avser ersättning för hushållens elkostnader under november och december 2022.
Vill du ha oberoende rådgivning om hur du kan minska din egen energianvändning? Då kan du kontakta energi- och klimatrådgivare hos Luleå kommun.
Oberoende energirådgivning
Hur ser prognosen för elmarknaden ut framåt? Läs mer om vad vi kan förvänta oss den närmaste tiden.
Prognos framåt
Läget på elmarknaden - Luleå Energi
Elprisläget just nu
Vad påverkar elpriset i Sverige?
Vad du kan göra för att påverka ditt elpris
Hos Energimyndigheten kan du också ta del av aktuell information kring det rådande läget och hur du kan bidra till att minska energianvändningen.
Läget på elmarknaden just nu
Elpriserna ligger nu på en högre nivå än tidigare även för norra Sverige. Vad beror det på? och vad är det som påverkar priserna?
Varje kilowattimme räknas
Elmarknadsprognos framåt
Elprisstöd


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/laget-pa-elmarknaden/elprislaget-just-nu/
För att verkligen få ner sin elkostnad med hjälp av timpris så behövs utrustning som stödjer en mera flexibel elanvändning rent tekniskt, men även att man som kund anpassar sitt beteende. Många av våra kunder värms upp av fjärrvärme så för dem så är det bara själva hushållselen som går att påverka. Som kund till oss så kan du alltid följa din elanvändning och aktuella elpriser i vår app.
Elpriserna befinner sig på historiskt höga nivåer. Frågan många ställer sig är vad det beror på och hur förväntas prisutvecklingen bli framåt?
I normala fall står vattenkraften för ungefär hälften av vår elproduktion i Norden. Då vi har ett underskott i vattenmagasinen jämfört med normalt så behöver elbehovet täckas av annan elproduktion, vilket då är vind- eller kärnkraft. Problem med kärnkraftsproduktionen både i Norden och i Frankrike i kombination med tidvis vindfattigt väder gör att vi då påverkas av de höga kontinentala elpriserna.
Varför har elpriserna i norr blivit lika höga som i södra Sverige?
Under slutet av 2022 blev elpriserna i norr rejält mycket högre och vissa dagar identiska med spotpriserna söderut. En orsak var den årliga isläggningen under november-december i de norrländska älvarna eftersom vattenkraften då minskade sin produktion för att undvika okontrollerad isbildning som kan leda till produktionsstörningar. Det är normalt något som görs varje år när kylan slår till, men där effekten blir mera påtaglig med en högre prisbild. Även vindkraften, där huvuddelen finns i SE1 och SE2, hade en lägre produktionsgrad då nedisning av rotorbladen gjorde att en betydande del av vindkraften inte producerade på sin normala nivå. Detta i en tid då det var mindre blåsigt väder dessutom.
Vad kan jag själv göra för att minska min elkostnad?
Elprisläget just nu - Luleå Energi
Det finns flera orsaker till att vi ser höga elpriser både i Europa och i Norden. Den viktigaste orsaken är den minskade ryska naturgasexporten till Europa, som innan kriget i Ukraina stått för cirka 40 procent av Europas gasbehov för uppvärmning och elproduktion. Med minskad gasexport från Ryssland så har efterfrågan på kol ökat istället, vilket fått kolpriserna att stiga till rekordnivåer. Den ökade förbränningen av kol medför högre koldioxidutsläpp som i sin tur leder till att behovet av utsläppsrätter ökar och därmed också trycker upp priset på dessa. I nuläget så är de europeiska gaslagren välfyllda då det under året kontinuerligt fyllts på med flytande naturgas mestadels från USA och Mellanöstern, där vintervädret på kontinenten kommer att styra lagernivåerna och därmed prisbilden på gas framöver.
Då el inte kan lagras i större omfattning så är elpriset alltid beroende av aktuella förhållanden, i grunden så styr därför utbud och efterfrågan elpriset. Väder och vind har därför en betydande påverkan på elpriset inte minst då vindkraften står för en allt större del av den totala elproduktionen i Sverige.
Publicerad: 15 december 2022
Vad är det som påverkar priserna?
Förutom att se till att ha ett elhandelsavtal och spara el så finns möjligheten att kunna styra sin elanvändning till timmar med lägre elpris med hjälp av BörsEl med timpris. Om du väljer timpris betalar du för den el du använder varje timme, till det pris som gäller just den timmen. Elhandelsavtal med timpris är mer rättvist och transparent, då du betalar det pris som gäller exakt när du använder el.
Sverige är i nuläget största nettoexportör av el i Europa. Då vårt svenska elnät i hög grad är sammankopplat med omgivande länder så påverkas våra elpriser indirekt även av prisbilden i övriga Europa. Detta eftersom vår fossilfria el exporteras dit behovet och betalningsviljan är som störst.
15 december 2022
Sverige är indelat i fyra elområden där förutsättningarna är väldigt olika. I norra Sverige har vi normalt ett stort överskott av kraft medan läget är det motsatta i söder. Många gånger är produktionsöverskottet så stort att all kraft inte går att föra över till sydligare elområden, vilket gör att en inlåsning av billigare kraft uppstår som gynnar oss här i norr. Därför är också oftast elpriserna betydligt lägre i norra Sverige jämfört med söderut.
Den hydrologiska balansen, det vill säga måttet för att uppskatta hur mycket energi som finns lagrat i form av snö, vattenmagasin och grundvatten är för närvarande låg, vilket ger det vatten som finns lagrat i vattenmagasinen ett högre värde.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/laget-pa-elmarknaden/prognos-framat/
Vi uppmanas nu från många håll att minska vår elanvändning, något som också kan bidra till att öka marginalerna i vårt elsystem samtidigt som priserna kan sjunka med minskad efterfrågan.
Hur förväntas elpriserna utvecklas framöver?
Prognos framåt - Luleå Energi
Efter rekordhöga elpriser i december, så har mildare väder tillsammans med ökad elproduktion gjort att elpriserna pressats tillbaka. De stora nederbördsmängderna som fallit har förbättrat den hydrologiska situationen. Varmt vinterväder i Europa har minskat efterfrågan på gas och de europeiska gaslagren är fortsatt välfyllda. Vintern har ofta ett vindrikt väder. En stark vindkraftsproduktion, fortsatt milda temperaturer och en hög tillgänglighet i kärnkraften kan göra att vi ser lägre elpriser.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/nervost-pa-elmarknaden-infor-vintern/
Uppdaterad: 22 december 2022
103,08 öre/kWh
239,77 öre/kWh
Kolpriset fortsätter ligga på en hög nivå då kolet är viktigt för Europas elproduktion. Inom EU pågår diskussioner om att sälja ut utsläppsrätter från stabiliseringsfonden för att delfinansiera den gröna omställningen i Europa. Priset på utsläppsrätter har sjunkit något sedan sommaren.
Hösten inleddes med torrt och vindfattigt väder. Det gjorde att spotpriset för september blev historiskt högt i hela Sverige.
Vädret kommer ha en central betydelse för elpriserna i vinter. En kall och torr vinter ger höga elpriser som kan innebära ekonomiska problem för många företag och konsumenter. Om det i stället blir en vinter med milda temperaturer, hög nederbörd och blåsigt väder kan elpriserna påverkas nedåt. Kärnkraftens revisionsperiod är avslutad. Ringhals 4 är dock inte tillbaka i drift förrän 1 februari p.g.a. en skadad tryckhållare. För närvarande har kärnkraften i Norden en installerad effekt på 88 procent.
Höga leveranser av flytande naturgas från främst Asien har medfört en bra lageruppbyggnad av gas inför vintern, vilket fått gaspriset att falla tillbaka. Temperaturen i vinter kommer vara av stor betydelse för hur mycket naturgas som efterfrågas. EU diskuterar för närvarande pristak på gas och subventionerad gas vid elproduktion. Inga beslut har dock fattats ännu eftersom det råder oenighet mellan länderna.
103,56 öre/kWh
I oktober har vädret varit milt, regnigt och blåsigt. Det har gjort att elproduktionen varit hög i förhållande till efterfrågan, vilket pressade ned elpriserna. Under enstaka timmar i början av oktober hade vi negativa elpriser i Sverige. Det nederbördsrika vädret har förbättrat den hydrologiska situationen i Norden. Fyllnadsgraden i vattenmagasinen i södra Norge är dock fortsatt något lägre än normalt medan vattenmagasinen i Sverige ligger på normalnivå.
Nervöst på elmarknaden inför vintern - Luleå Energi
Spotpriser September
Elmarknaden fortsätter att präglas av det osäkra omvärldsläget där oron för energiförsörjningen i vinter är fortsatt stor. EU har lanserat åtgärdspaket i syfte att minska energikostnaderna under vintern. Några av förslagen som presenterats är bindande mål för länderna att minska elförbrukningen med minst 5 procent under dygnets dyraste timmar, intäktstak för billiga energikällor samt att bolag verksamma inom fossila bränslen som gör övervinster ska betala solidaritetsbidrag, vilket kan användas till att mildra konsekvenserna för hushåll och företag som drabbas av de höga elpriserna.
249,83 öre/kWh


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/faktura/hur-gor-jag-nar-jag-vill-betala-via-autogiro/
Uppdaterad: 10 december 2021
Hur gör jag när jag vill betala via autogiro? - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/elavtal/vad-har-ni-for-elpriser/
Vad har ni för elpriser? - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/faktura/hur-fungerar-kivra/
Publicerad: 21 november 2022
Hur fungerar Kivra? - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/driftinformation/#



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/smartvarme/vilken-fjarrvarmecentral-ska-jag-ha/
Publicerad: 11 november 2021
Uppdaterad: 08 september 2022
Vilken fjärrvärmecentral ska jag ha?
Vilken fjärrvärmecentral ska jag ha? - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hjalp/app/hur-laddar-jag-ner-er-app/
Hur laddar jag ner er app? - Luleå Energi
Uppdaterad: 02 november 2022
Publicerad: 19 oktober 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produktion-och-infrastruktur/fjarrkyla/sa-funkar-det/
Publicerad: 15 mars 2021
15 mars 2021
7. Luften kyls
I fjärrkylcentralen växlas kylan i fjärrkylnätet över till fastighetens sekundära kylnät.
4. Fjärrkylnätet
Ett slutet system med rörledningar i byggnaden.
Luften som cirkulerar i ventilationssystemet kyls av det kalla vattnet som pumpas runt i det sekundära kylnätet.
8. Det uppvärmda vattnet
6. Sekundärt kylnät
Går tillbaka ut i älven.
I energicentralen växlas kylan i älvsvattnet över till ett fjärrkylnät.
5. Fjärrkylcentral
3. Kylmaskin
Kylmaskin som säkerställer leveransen till fjärrkylnätet, kondensorn kyls med älvsvattnet.
Så funkar det - Luleå Energi
2. Kylstation
Fjärrkylnätet är ett slutet system med rörledningar som är nedgrävda i marken, genom vilket fjärrkylvattnet leds till och från fastigheterna.
Tas upp från 7–10 meters djup i Luleälven.
1. Kallt vatten


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/privat/
Solklart är vårt nyckelfärdiga solcellspaket
Så funkar solcellstödet
11,3 kWp
8,1 kWp
28 st
Installation
14 st
60 st
36 st
Estimerat pris*:
Ladugård - Stor
20,3 kWp
24,3 kWp
Beställ solceller
Det går snabbt och smidigt att installera solceller när er beställning väl är lagd.
Jag vill beställa solpaket
13 100 kWh/år
Estimerad produktion:
läs mer här
Vårt skräddarsydda solpaket
5 100 kWh/år
Solklart
Vanliga frågor om solceller
Vi återkommer med en offert.
Beställ solpaket
70 m²
** ) Lutning på panelerna, väderstreck, skuggning och solinstrålning påverkar utfallet.
Du får en faktura. Har du valt grönt avdrag så är det redan avdraget på fakturan från oss.
115 000 kr
Effekt:
50 m²
14,6 kWp
Villa - Medium
Bättre el- och brandsäkerhet.
Fyll i frågeenkät
Stugan
Ska vi prata solceller?
Beställ solceller idag
Från den 1 januari 2021 kan du få skattereduktion för att installera grön teknik hemma. Nytt och smidigt för dig som kund är att du inte behöver ansöka om ett specifikt bidrag, allt dras istället på din faktura efter installation. Detta stöd har ersatt det som tidigare kunde sökas från Länsstyrelsen.
120 m²
Fyll i enkäten med frågor om din fastighet och skicka in den till oss. Om du vill så hjälper vi dig såklart.
Paneler:
18 200 kWh/år
Efter ett tecknat avtal installeras solpanelerna av behörig installatör.
Villa - Liten
Solen är en miljövänlig källa som kan producera energi året om.
Mindre känslighet mot skuggor, bättre produktion och friare panelplacering.
I Solklart ingår en växelriktare för optimerat system från SolarEdge. Det optimerade systemet innebär att det är optimerare bakom varje panel vilket möjliggör:
Solceller är ett perfekt sätt att hållbart producera egen el. I vårt nyckelfärdiga solcellspaket ingår solceller, optimerare, växelriktare och installation. Alltid med garanti om något skulle hända.
Funderingar? Kontakta oss
30 m²
Takyta:
265 000 kr
40 m²
Preliminär offert
50 st
Estimerad produktion**:
10 200 kWh/år
Ladugård
7 300 kWh/år
* ) Det slutgiltiga priset är resultatet efter grönt avdrag och inklusive moms. Priset beror på fastighetens förutsättningar. Grönt avdrag innebär ett avdrag på 20% för material- och arbetskostnaden,
100 m²
202 500 kr
21 900 kWh/år
Få en prisuppskattning
Enklare felsökning och bättre kontroll på anläggningen.
305 000 kr
140 000 kr
Pris och produktion för olika tak
5,7 kWp
Köp solceller för privatkunder
Villa - Stor
Om offerten känns intressant kan vi boka ett hembesök. Efter besöket får du ett avtalsförslag.
Fakturering
Boka ett hembesök
172 000 kr
20 st
Ekonomiskt stöd för att installera solceller


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/privat/bestall/
Takets typ
Låt oss räkna på hur solceller skulle funka för just din fastighet! Här tar vi fram en uppskattning för hur mycket du kan producera och vad det skulle kosta. Utifrån det väljer du sedan om du vill gå vidare med en skarp offert.
Fyll i formuläret nedan för att få ett offertförslag från oss.
Höjd från mark till nock
Kontakta oss på
Exempelvis en inglasad altan.
Fyll i offertunderlag (PDF)
Vårt nyckelfärdiga solcellspaket
Uppdaterad: 16 december 2022
Kabel
Korrugerad plåt (TP20, pannplåt, etc.)
I dagsläget utför vi endast installationer på plåt- eller papptak
Exempelvis skorsten, ventilation, snörasskydd? Beskriv dessa i så fall.
Plegel
Internet
Skicka offertunderlag
Till våren, nästa år, etc.
Årsförbrukning (kWh)
Bifoga en bild där ev byggställning ska stå
Bifoga en bild på elcentralen
Takets utformning
Hur är takets skick?
Bredd från nock till takfot
Om det finns hinder på taket, se gärna till att bilden visar dessa.
Höjd från mark till takfot
Ange takets lutning i grader
Bandtäckning
Finns det hinder för en byggställning
Plåtens tjocklek
Eventuella skador etc.
Papptak
eller på telefon
Bifoga en bild på taket
Är plåten fäst med spik eller skruv?
Finns internet (WiFi eller kabel) i byggnaden där solcellerna ska placeras?
WiFi
Takets bredd
Information om taket
När önskas installationen?
Säkringsstorlek
Ekonomiskt stöd
Just nu är det väldigt hög efterfrågan på våra solceller. Därför är både leverans- och svarstiderna i dagsläget längre än normalt. Du är välkommen att skicka ett offertunderlag, men räkna inte med installation innan våren 2023.
Läs mer om bidrag för solceller
Finns det hinder på taket?


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/privat/solklart/
Design har utseendet som främsta fördel då den är helsvart utan tydliga linjer. Panelerna är 1722 x 1134 mm.
Vi skapar ett skräddarsytt solcellspaket åt dig.
Möjlighet till avdrag på arbets-och materialkostnaden (maximalt 50 000 kr per person och år)
Garantin för installation är 5 år.
Effekt är svart med en vit-silvrig bakgrund. De har aningen högre effekt till ett mer hanterbart pris. Panelerna är 1722 x 1134 mm.
Vi erbjuder komponenter med hög kvalité med minst 10 års garanti. För mer information läs allmänna avtalsvillkor.
Fördelar med solceller
Solklart - Luleå Energi
Solceller är lönsamt på många sätt. Med solceller på taket behöver du köpa betydligt mindre el. Förutom sänkta elkostnader så får du bra betalt för den överskottsel som du säljer tillbaka till elnätet. Ditt elbolag betalar dig för själva elen och ditt nätbolag betalar dig för att du bidrar till att det finns mer fossilfri el i näten, vilken andra kan använda.
öre/kWh
Växelriktare har 12 års produktgaranti.
Frågor rörande installation
Med solceller på taket kan du enkelt ta tillvara på solljusets energi och omvandla den till användbar el. Solenergi räknas som en förnybar energikälla eftersom solen är en (nästan) oändlig energikälla. Solcellsanläggningen installeras enkelt på ett par dagar, har en lång livstid, kräver minimalt med underhåll och kan faktiskt höja värdet på din fastighet. Driften är tyst och ger inte upphov till några utsläpp när de sitter på ditt tak.
Välj en solpanel
Mindre känslighet mot skuggor, bättre produktion och friare panelplacering
Fyll i offertunderlaget för att beställa.
Bättre el- och brandsäkerhet genom att optimerarna sänker spänningen till väldigt låg nivå när växelriktaren stängs av (t.ex. vid ev. service eller annat arbete på taket)
FAST ERSÄTTNING FÖRSTA 24 MÅNADERNA
27 september 2022
Vi erbjuder två olika typer av monokristallina solpaneler. Välj den variant som passar dig bäst.
Våra solceller har 10 års produktgaranti och 25 års effektgaranti.
Uppdaterad: 04 januari 2023
Eftersom du köper mindre el så påverkas du inte lika mycket av  elprisets svängningar. Dessutom får du en skattereduktion på 60 öre per såld kWh. Solceller har lång livslängd och lång garanti.
år
Enklare felsökning och bättre kontroll på anläggningen vilket underlättar för snabbare service
Detta ingår i Solklart
Solpanel Design
GRÖNT AVDRAG
Solpanel Effekt
Växelriktare
Garanti
Tack vare att vi använder ett befintligt underlag, alltså ditt tak, behöver vi inte utnyttja mer mark för att producera elen och taket får dubbel nytta som väderskydd och underlag för solelproduktion. Det som är riktigt bra är att elproduktionen och elanvändning sker nära varandra, vilket minskar överföringsförluster i elnäten.
Fyll i offertunderlag
Publicerad: 27 september 2022
Optimerare och växelriktare


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/privat/ekonomiskt-stod/
Ekonomiskt stöd - Luleå Energi
Mer om avdrag för grön teknik
Grönt avdrag gäller inte för alla kostnader, så som projekterings- och resekostnader. Skattereduktionen för grön teknik är högst 50 000 kr per person och år.
Ange att du önskar grönt avdrag när du beställer solceller från oss.
Grönt avdrag — så funkar det


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/privat/bestall/#Soloffert



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/foretag/
Väljer ni att gå vidare kontaktar vi er för att sätta ett datum för ett nytt platsbesök och installation.
Beställ sollcellspaket
Platsbesök
Beställ solceller – så funkar det
Vi bokar ett platsbesök för att ta redo på era förutsättningar. Sen återkommer vi med en offert.
Boka datum för installation
Solcellsanläggningen installeras av behörig installatör.
Vi fakturerar dig så snart arbetet är utfört.
Solpaket för företag
En solcellsanläggning på er fastighet är en aktiv insats för miljön, samtidigt som ni sänker driftkostnaderna för företaget eller bostadsrättsföreningen. Dessutom är anläggningen så gott som underhållsfri och mycket driftsäker.
Beställ solcellspaket
Kontakta oss för offertförslag gällande solceller på er fastighet eller tomt.
Vill ni installera solceller?
Nyckelfärdiga solpaket


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/kop-solceller/foretag/bestall/
Uppdaterad: 29 mars 2021
. Du kan också använda kontaktformuläret för att beställa offert.
Vi tar fram ett offertförslag där vi undersöker om er fastighet har förutsättningarna för att producera solenergi och tar fram en uppskattning för hur mycket ni kan producera, samt vad det skulle kosta.
Detta ingår:
Beställ nyckelfärdigt solpaket


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/lulea-energi-och-lulebo-i-samarbete-for-solenergi/
Lulebo installerar solceller från Luleå Energi på taket till deras fastighet Malmuddsgården på Malmudden i Luleå. Installationen är ett test för att i framtiden kunna satsa ännu mer på solenergi.
Luleå Energi och Lulebo i samarbete för solenergi - Luleå Energi
- Solenergi kommer att bli en stor del av framtiden och vi ser att intresset för solceller är stort. Både fastighetsägare och privatpersoner är intresserade av att installera solceller på sina tak och fler och fler får upp ögonen för att kunna producera en del av den energi man själv använder.
Publicerad: 23 augusti 2018
Solcellerna kommer att ha en installerad effekt på 19,8 kW. Det innebär att de producerar ungefär 17 500 kWh, vilka ska användas till belysning, fläktar, hissar och pumpar i fastigheten. Arvid Brandell, energiingenjör på Luleå Energi menar att intresset för solceller är stort och ökar hela tiden.
Solcellerna är placerade på taket på Malmuddsgården och består av 60 paneler som är riktade mot sydost. För Lulebo är installationen en del i arbetet med att minska sin energianvändning och öka andelen förnybar energi.
- De flesta taken på våra fastigheter är helt outnyttjade och det finns en stor potential som vi kan tillvarata där. Exempelvis genom solcellspaneler, avslutar Carl-Axel.
- Utvecklingen av solceller går snabbt och med denna anläggning vill vi göra ett test för att se att det fungerar bra så att vi i framtiden kan gå vidare med fler anläggningar, säger Carl-Axel Sundbaum, fastighetschef på Lulebo.
Uppdaterad: 14 april 2021
23 augusti 2018
Installationen har pågått under sommaren och ska vara helt färdig inom kort. Lulebo ser en stor potential i att få användning för outnyttjade ytor på sina fastigheter.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/satsning-pa-solceller-var-ett-sjalvklart-val-for-alelamm/
1 juni 2020
Sedan installationen hösten 2017 har de kunnat följa sin produktion via en app där de kan se vilka paneler som ger bäst effekt.
– Vi fick väldigt bra hjälp från den energirådgivare som besökte oss från Luleå Energi. Enligt våra egna efterforskningar så var det en mindre andel takyta som var lämplig för paneler, men beräkningarna visade att vi hade bättre potential än vi trodde.
Under våren 2017 hade de funderat en tid på olika lösningar för att kunna nyttja solenergi. En granne hade såväl en anläggning för solvärme av vatten som solpaneler för energi vilket inspirerade. Efter en informationsträff på Luleå Energi växte intresset för solenergi och de började ta in offerter på olika lösningar.
Ungefär 90% av den energi som produceras av solcellerna används i verksamheten, medan resten går till hushållsbehov. När produktionen är som störst säljer de överskottet till Luleå Energi och elen distribueras i det gemensamma elnätet.
– Framåt tittar vi på möjligheten till lagringslösningar, det är såklart bäst om vi kan nyttja så mycket som möjligt av vår egen energi.
– Som mest är det nästan 500 djur på gården. Det passar fint att vår mest intensiva period sammanfaller med när effekten från våra solpaneler är som störst.
Satsning på solceller var ett självklart val för Alelamm - Luleå Energi
- Det kommer alltid utveckling av ny teknik, men det går inte att bara vänta – det är bättre att agera nu och här enligt bästa förutsättningar. Om vi ska lösa framtidsutmaningarna så är det fortsatt viktigt att det finns olika incitament till den här typen av satsningar. Och vi som företagare behöver också ha modet att satsa, avslutar Åsa.
– Det ger såklart en tillfredställelse att se hur mycket vi producerar. Det är smidigt att följa utvecklingen, och som en följd av det har vi också tagit ner några ytterligare träd som skuggade vissa paneler mer än väntat, vilket gett direkt effekt.
Publicerad: 01 juni 2020
Tillsammans med maken Mikael Östman driver Åsa Wallin tredje generationens fårgård i Ale några mil utanför Luleå. Som utbildad ingenjör inom miljö och kvalitet ligger hållbarhetsfrågor henne varmt om hjärtat, vilket sätter sina spår i verksamheten på gården.
På gården finns 200 tackor som under våren får tillökning i samband med lamningen. Fram till och med hösten och slakten är det full aktivitet.
– Vi är ett ekologiskt jordbruk och arbetar långsiktigt. Vårt liv baseras i väldigt hög grad på det naturen ger. Förutom köttproduktionen från lammen brukar vi jorden för foder och vi tar flis från den egna skogen, som eldas i gårdens värmepanna. Att även ta tillvara på solens energi var ett naturligt steg i vår utveckling, berättar Åsa.
För Åsa och Mikael var det ett enkelt beslut att ta steget att satsa på solceller även om det sker mycket utveckling inom området.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/nyheter/lyckad-energisatsning-for-luleahus-10/
– Vi har en sån vision. Teknik och material finns, men man är inte helt framme. Men säg om kanske tio år, då skulle vi kunna ha det i åtanke, avslutar Karl Pettersson.
Det gäller att tänka framåt
Lämna in en motion inför årsmötet. Kan styrelsen tillsätta en solcellsutredning?
– När Riksbyggen förvaltar bostadsrättsföreningar har vi alltid ett hållbarhetstänk i fokus. Denna gång var det naturligt att föreslå solceller för föreningen, säger Karl Pettersson, projektledare på Riksbyggen.
Att installera solceller blir ett allt mer populärt alternativ för privatpersoner för att kunna producera en del av den energi de använder. Och det som talar för solenergins nytta för bostadsrättföreningar är att det både gynnar miljön, och föreningens ekonomi. Förutom att solpanelerna producerar el som går att använda i fastigheten kan man soliga dagar få ett överskott av el vilket då går att sälja och skicka ut i det gemensamma elnätet. Mer förnybar el hamnar i elnätet, och föreningen kan marknadsföra en god miljöprofil för både nuvarande och framtida boende och hyresgäster.
Håkan Öqvist, ordförande i bostadsrättsföreningens styrelse, instämmer, och säger att det är kul att vara igång. Idag tittar man flera gånger om dagen på hur det går med produktionen. Jag har bara fått positiva reaktioner, man har varit nyfikna på när det kommer igång.
– I en bostadsrättsförening äger ju alla boenden fastigheten tillsammans. Ändrar man då taket och installerar solceller, då blir det en produktionsanläggning. Här var det en överväldigande majoritet som var för att installera solceller när vi lade fram förslaget. De nappade direkt, säger Karl Pettersson.
Och på tal om att tänka framåt. Idag är det främst solceller på tak som gäller. Men man utesluter inte fler alternativ, som solceller integrerade i fasader, vilket skulle ge en större yta för produktion.
Lyckad energisatsning för Luleåhus 10 - Luleå Energi
För runt två år sedan installerades solceller på Riksbyggens Luleåhus 7. Då var man först i stan, och även Norrbotten, att som bostadsrättsförening fatta beslutet. Och hos Riksbyggen ser man en ökad popularitet för lösningen bland de hus de förvaltar.
För den förening som står inför större arbeten på fasad eller tak finns det ytterligare en fördel med att samtidigt installera en solcellsanläggning. En stor del av kostnaden vid installation av solceller går till arbetet runt om, till exempel att montera upp de ställningar som behövs för arbetet. Och det var just detta som Luleåhus 10 stod inför.
– Installation av solceller börjar komma mer och mer, mycket på grund av att vår målbild är att vi ska jobba hållbart. Vi lägger alltid fram förslag på energieffektivisering, att tänka framåt. Det är inte hållbart att köra på i samma hjulspår.
Bostadsrättsföreningen Luleåhus 10 har snart 70 år på nacken. Under våren valde man i samband med ett takarbete att installera solceller, ett initiativ som har tagits väl emot av alla parter.
Prata med kommunens energi- och klimatrådgivare som kan ge extra råd.
– Vi hade kommit fram till att vi behövde göra åtgärder, så när förslaget kom kändes det lämpligt att utvärdera, säger Håkan Öqvist.
Tre tips: Solceller till din BRF
Undersök kostnader och möjligheter. Är det några arbeten som redan är på gång?
Från styrelsens sida har det varit ett återkommande tema att informera om energibesparing. Bland annat har solceller tidigare kommit på tal, samtidigt som frågan om hur man eventuellt ska tillmötesgå elbilar alltid finns på tapeten när parkeringsmöjligheter diskuteras. Så när Riksbyggen väckte frågan om att installera solceller föll en pusselbit på plats.
Nyfiken på produktionen


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/anvandarvillkor-app/
11.2
a) Apple tillhandahåller App Store där du hämtar iOS Versionen.
Innehållet i Tjänsten, såsom text, varumärken, grafik, logotyper, knappikoner, bilder samt sammanställningar av dessa, all programvara som används i Tjänsten, och innehållet i Utbudet, tillhör oss, våra licensgivare eller leverantörer (“
1. Allmänt
c) logga in på ditt Användarkonto via Appen.
Genom en integrerad webbshop på Appen kan du komma att erbjudas tillkommande tjänster och produkter (“
”)):
Om fullgörande av våra åtaganden avseende Appen eller Tjänsten försvåras eller förhindras på grund av omständighet som vi inte kunnat råda över och vars följder vi inte heller skäligen kunde ha undvikit eller övervunnit, ska detta utgöra befrielsegrund som medför befrielse från skadestånd och andra påföljder.
Alla varumärken, namn och loggor i Tjänsten och/eller Appen är respektive ägares/licensgivares egendom. Utom i de fall som är tillåtet enligt tvingande lag är varje reproduktion, distribution, modifikation, återgivning eller publicering av något upphovsrättsligt eller varumärkesrättsligt skyddat material otillåten utan föregående skriftligt medgivande från respektive upphovsman, varumärkesinnehavare eller licensgivare.
Genom att du lämnar dina personuppgifter vid registrering av Användarkontot och accepterar Användarvillkoren samtycker du till att vi hanterar dina personuppgifter i enlighet med riktlinjer för personuppgifter, se
Vid frågor eller problem med Tjänsten kontakta vår kundservice. Även eventuella klagomål hanteras av kundservice. Kontaktuppgifter anges i punkt 17 nedan.
”) och gäller mellan dig och oss (inte med Google Inc (“
För att få tillgång till Tjänsten behöver du skapa ett användarkonto (“
a) Google tillhandahåller Google Play där du hämtar Android Versionen.
Du får bara använda Utbudet för eget bruk och framställa kopior av innehållet och förfoga över dessa exemplar i enlighet med tillämplig lag. Om inte annat anges i tvingande lag har du inte rätt att anpassa, förändra Tjänsten eller Utbudet, hyra eller leasa ut, sälja, underlicensiera eller på annat sätt förmedla, distribuera eller överlåta Utbudet (eller del därav) eller kopior av Utbudet.
Vi strävar alltid efter att förbättra Tjänsten och förbehåller oss därför rätten att när som helst uppdatera och förändra Tjänsten och/eller Utbudet (eller någon del därav). Detta kan till exempel innebära att alla eller delar av de tjänster och produkter som inledningsvis ingick i Tjänsten kan komma att utgå.
b) registrera ett Användarkonto och godkänna Användarvillkoren, och
Du loggar in på Appen med ditt användarnamn och ditt lösenord eller sådant ytterligare inloggningssätt som vid var tid tillhandahålls i Appen. Genom att logga in i Appen får du tillgång till Tjänsten som från tid till annan tillhandahålls inom ramen för Appen tills det att ditt Användarkonto avslutas enligt punkt 6
Vi har rätt att stänga av din tillgång till Tjänsten vid brott mot Användarvillkoren, mot lag eller förordning.
3. Meddelanden och positionering
9. Immateriella rättigheter etc.
Förbrukningsdata och annan information som presenteras inom ramen för Tjänsten tillgängliggörs av elnätsföretag, elhandelsföretag och andra relevanta källor. Vi har som målsättning att all information i Tjänsten ska vara korrekt, fullständig och uppdaterad men kan dock inte garantera fullständig tillförlitlighet eller korrekthet avseende Utbudet som presenteras inom ramen för Tjänsten.
Immateriella Rättigheter
” och liknande benämningar) tillhandahåller tjänster och produkter via mobilapplikationen Luleå Energi (“
http://ec.europa.eu/consumers/odr
Tjänsten
Användarvillkor app - Luleå Energi
Du ansvarar för all din användning av Tjänsten, för att de uppgifter som du lämnar när du skapar ett Användarkonto är fullständiga, sanningsenliga och korrekta samt att dessa hålls uppdaterade och skyddas mot obehörig åtkomst, samt att du har rätt att använda Förbrukningsdata i Tjänsten. Vi har ingen skyldighet att göra efterforskningar beträffande riktigheten i lämnade uppgifter. Användarnamn och lösenord ska hemlighållas och förvaras säkert. Du ansvarar själv för alla åtgärder som vidtas under ditt Användarkonto. Om ditt användarnamn eller lösenord försvinner eller blir stulet, eller om du får anledning att tro att det har skett en obehörig åtkomst av ditt Användarkonto, ber vi dig att omedelbart ändra ditt lösenord och meddela oss därom.
”)).
Tilläggstjänster
”) gäller mellan dig och oss vid användning av Appen och Tjänsten. Du får endast använda Appen och Tjänsten för eget icke-kommersiellt bruk, i enlighet med gällande lagar och föreskrifter.
Du ansvarar för att konfigurera din informationsteknik, datorprogram och operativsystem för att få tillgång till Tjänsten och Appen.
2. Om tjänsten
Användarkonto
14. Användartillgång och virus
Luleå Energi, org. nr. 556139–8255, (“
Möjligheten att ta emot push-notiser kan regleras i din Mobila Enhet eller i Appen.
Du har dessutom rätt att vända dig till allmän domstol.
17. Kontaktuppgifter
”). Syftet med Tjänsten är bland annat att möjliggöra för dess användare att förstå, kontrollera och styra sin energianvändning, kostnad och miljöpåverkan, samt få hjälp med och skapa regler för att automatiskt styra sin energianvändning baserat på pris eller miljöpåverkan. Alla egenskaper och funktioner, webbplatser och användargränssnitt, liksom allt innehåll och alla programvaror som är kopplade till Tjänsten benämns nedan “
12. Tillgänglighet och fullständighet
Android Version
Dessa användarvillkor, inklusive gällande information om personuppgiftsbehanding, (“
Om du är missnöjd med eller har klagomål avseende Tjänsten ber vi dig vänligen kontakta oss för att vi i första hand tillsammans ska söka lösa en eventuell tvist genom överenskommelse. Vid en eventuell tvist har du även rätt att vända dig till Allmänna reklamationsnämnden (ARN) förutsatt att ärendet uppfyller ARN:s krav för handläggning.
EU-kommissionen ställer även en plattform för tvistlösning utanför domstol till konsumenternas förfogande. Denna gör det möjligt för dig som konsument att lösa tvister i samband med beställningar på internet utan att behöva gå till domstol. Plattformen för tvistlösning finns på den externa länken
https://www.luleaenergi.se/sv/privatkund/kundservice/sa-hanterar-vi-dina-personuppgifter/
Detta Avtal ska tolkas och tillämpas enligt svensk lag.
11 Personuppgifter
13. Ansvarsbegränsning
b) Du åtar dig härmed att använda Android Versionen enbart i enlighet med Googles vid var tid gällande villkor för Google Play.
Förbrukningsdata från ditt nätbolag kommer användas i Appen och historisk data ligger till grund för prognostisering av din energianvändning. Om vi inte har tillgång till riktiga mätvärden kan vi komma att uppskatta dessa enligt en förbrukningsschablon, för att om lämpligt korrigera dessa när riktiga mätvärden mottagits. Om det är nödvändigt för att vi ska få tillgång till din förbrukningsdata kan du komma att behöva utfärda separat fullmakt för att uppdra åt oss att inhämta sådan information för användning i Tjänsten.
27 augusti 2021
Från tid till annan kan vi behöva göra ändringar i Användarvillkoren. Du kommer att aviseras vid ändringar av Användarvillkoren minst trettio (30) dagar innan dessa träder i kraft och du har alltid rätt att säga upp Tjänsten när som helst. Ändringar aviseras via Appen och/eller via de kontaktuppgifter som du lämnade när du registrerade ditt Användarkonto.
7. Support
Vi har rätt att helt eller delvis överlåta våra rättigheter och skyldigheter enligt detta Avtal.
”, “
‟). De Immateriella Rättigheterna är skyddade av tillämpliga lagar, inklusive, och utan begränsning, upphovsrättslagen och andra lagar som skyddar immateriella rättigheter och äganderätt. Du förbinder dig att följa alla sådana tillämpliga lagar och att inte ändra eller ta bort notiser gällande upphovsrätt eller äganderätt i sådana Immateriella Rättigheter.
Utbudet
Mobila Enhet
4. Pris och villkor för betalning
vi
Apple
”.
Uppdaterad: 30 augusti 2021
Du får tillgång till Tjänsten genom att:
11.1
”).
Du ansvarar själv för att din Mobila Enhet uppdateras med den programvara som krävs, från tid till annan, för att ta del av Tjänsten.
”) genom att tillhandahålla vissa personuppgifter och välja ett personligt lösenord eller logga in med ditt personliga BankID. Genom att skapa ett Användarkonto accepterar och godkänner du Användarvillkoren i sin helhet.
Google
Mjukvara som ingår i Tjänsten och Appen licensieras, och säljs inte, till dig. Genom Tjänsten ges du en icke-exklusiv, icke-överlåtbar, i tiden begränsad rätt att använda mjukvaran. Vi och/eller våra licensgivare eller leverantörer, såsom tillämpligt, behåller äganderätten till alla kopior av mjukvaran, även efter det att mjukvaran installerats på din Mobila Enhet och relevanta servrar. Du godkänner att vi har rätt att överlåta denna licens eller någon del därav till tredje part. Du får inte överlåta denna licens eller någon del därav eller på annat sätt överföra eller underlicensiera dina rättigheter enligt licensen, till någon tredje part.
Följande särskilda villkor i denna punkt gäller för användning av Appen i Apple iOS-baserade Mobila Enheter (“
Tjänsten är normalt tillgänglig dygnet runt alla dagar i veckan. Vi garanterar dock inte att användningen av Tjänsten kommer att vara oavbruten eller felfri. Tjänsten kan från tid till annan vara helt eller delvis otillgänglig vid genomförande av nödvändig säkerhetskopiering, underhåll, förbättringar, säkerhetsuppdateringar eller liknande åtgärder. Vi kommer i möjligaste mån att informera dig om sådana planerade avbrott.
Genom att registrera ett Användarkonto bekräftar du att du accepterar Användarvillkoren och godkänner att vi (och i förekommande fall våra underleverantörer och andra samarbetspartners) behandlar dina personuppgifter i enlighet med vår vid var tid gällande personuppgiftsinformation se;
Följande särskilda villkor i denna punkt gäller för användning av Appen i Android-baserade Mobila Enheter (“
15. Överlåtelse
2021-01-26
Du får inte missbruka Appen genom att medvetet eller till följd av vårdslöshet införa virus, trojaner eller annat material som kan orsaka skada eller annars är tekniskt skadligt. Du får inte försöka att få obehörig tillgång till Appen eller servern på vilka de lagras eller någon server, dator eller databas som är kopplad till dem. Du får inte angripa systemet genom denial-of-service (DoS) attacker, inbegripet men inte begränsat till överbelastningsattacker. Genom att bryta mot något av ovanstående kan du göra dig skyldig till brott och vi kommer att anmäla sådana överträdelser till relevanta myndigheter. Vid brott mot ovanstående kommer din rätt att använda Tjänsten omedelbart att upphöra och du åtar dig att hålla oss skadeslösa med anledning av sådant brott.
b) Du åtar dig härmed att använda iOS Versionen enbart i enlighet med Apples vid var tid gällande villkor för App Store.
”). Sådana Tilläggstjänster omfattas inte av Tjänsten och avgifter för sådana kan tillkomma. I sådant fall kommer pris samt fakturerings- och betalningsvillkor samt övriga villkor anges i samband med att du informeras om sådana Tilläggstjänster och innan den aktuella Tilläggstjänsten köps.
iOS Version
Du är införstådd med och accepterar att vi från tid till annan kan ge ut uppdaterade versioner av Appen, och att vi kan genomföra automatiska elektroniska uppdateringar av den version av Appen som du använder i din Mobila Enhet. Du samtycker till alla sådana automatiska uppdateringar i din Mobila Enhet och att dessa Användarvillkor gäller även för sådana uppdateringar.
5. Ingen ångerrätt
”) och andra webbplatser, kommunikationssystem och tjänster (“
Appen
8. Ändringar i Tjänsten och dessa Användarvillkor
c) Vi, och inte Apple, är ensamt ansvarig för iOS Versionen samt Tjänsten och Utbudet som är tillgängligt däri. Apple har inte någon skyldighet eller ansvar gentemot dig avseende iOS Versionen eller dessa Användarvillkor.
För att vissa funktioner i Tjänsten ska kunna användas i Appen kan det krävas att du samtycker till att du genom din Mobila Enhet positioneras. Du har möjlighet att godkänna eller neka till detta samt till vår behandling av personuppgifter som är förbunden därmed, vilket regleras närmare i riktlinjer för personuppgifter. För det fall du inte önskar detta har du möjlighet att stänga av denna funktion i din Mobila Enhet, med då kommer vissa funktioner i Tjänsten inte att fungera. Genom användande av positioneringstjänsten i Appen samtycker du till att positionering och behandling av personuppgifter sker i enlighet med dessa Användarvillkor, inklusive riktlinjer för personuppgifter.
Genom att skapa ett Användarkonto och acceptera dessa Användarvillkor samtycker du uttryckligen till att du får omedelbar tillgång till Tjänsten via ditt Användarkonto vilket innebär att du saknar ångerrätt eftersom Tjänsten levereras direkt genom att du kan ta del av Tjänsten. Du godkänner alltså att du inte har någon ångerrätt. Du kan dock alltid säga upp Tjänsten enligt punkt 6.
E-postadress:
SVERIGE
a) ladda ner Appen till din Mobila Enhet,
Publicerad: 27 augusti 2021
I enlighet med punkt 9 ovan erhåller du endast en begränsad licens till Appen. Vi, våra licensgivare och/eller leverantörer, såsom tillämpligt, behåller äganderätten till Appen (och eventuella kopior av Appen).
16. Tvist
Om du säger upp Tjänsten har du inte längre tillgång till Tjänsten och kan inte längre ta del av Utbudet. När kontot är avslutat så har vi inget ansvar för, eller möjlighet att, spara, återskapa eller tillhandahålla information om det innehåll som tidigare funnits.
10. Särskilda villkor för Appen
Användarvillkor app
Genom tjänsten familjedelning har du möjlighet att dela Tjänsten och informationen i Appen med familjemedlemmar. För att möjliggöra familjedelning behöver du ange personuppgifter för den personen du vill dela Appen och information i Appen med, genom att ange personuppgifterna garanterar du att du har fått samtycke från den person att ange personuppgifter för att möjliggöra familjedelning. Du kan när som helst ta bort familjedelning i Appen.
Du kan när som helst säga upp Tjänsten genom att avsluta ditt Användarkonto genom att kontakta oss.
c) Vi, och inte Google, är ensamt ansvarig för Android Versionen samt de Tjänster och Utbud som är tillgängligt däri. Google har inte någon skyldighet eller ansvar gentemot dig avseende Android Versionen eller dessa Användarvillkor.
Om inget annat har avtalats är din användning av Appen och Tjänsten kostnadsfri, undantaget trafikavgifter till din mobiloperatör eller internetleverantör samt andra eventuella standardtaxor för datatrafik som kan tillkomma vid din användning av Appen och Tjänsten och som du själv ansvarar för.
För att få tillgång till Tjänsten krävs tillgång till internet och en smartphone/surfplatta/dator med internetuppkoppling (“
”) och gäller mellan dig och oss (inte med Apple Inc (“
6. Uppsägning och avstängning från Tjänsten
oss
Appen kan användas som en informationskanal varigenom vi kan skicka information med anledning av din användning av Tjänsten. Vi kan även komma att tillhandahålla erbjudanden avseende våra samt våra samarbetspartners produkter och tjänster. Sådan information kan skickas via push-notiser och andra meddelanden genom Appen. Genom godkännande av dessa Användarvillkor samtycker du till att vi får skicka ovan angivna meddelanden.
Vi ansvarar inte för skada, utebliven vinst, intäkt, besparing eller goodwill, förlust på grund av driftavbrott, förlust av data såvida inte uppsåt eller grov vårdslöshet kan läggas oss till last eller annars följer av tvingande lag. För det fall Appen innehåller information eller länkar till webbsidor eller resurser som tillhandahålls av utomstående parter, tillhandahålls dessa endast i informationssyfte och vi har ingen kontroll och inget ansvar för innehållet på sådana webbsidor eller resurser.
Eventuell programvara från tredje part som ingår i Tjänsten licensieras till dig antingen i enlighet med Användarvillkoren, eller i enlighet med respektive tredje parts licensvillkor för sådan programvara. Du är skyldig att iaktta och följa de eventuella villkoren för användning av sådan tredje parts programvara vid användning av Tjänsten.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/sv/privatkund/kundservice/sa-hanterar-vi-dina-personuppgifter/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/sponsring/ansokan/
13-17
Herrar/Pojkar
ett trivsamt lokalsamhälle
Här kan du ansöka om sponsring för din förening. Vi hanterar sponsoransökningar två gånger per år, en gång på våren och en på hösten. Prövning sker av ansökningar som inkommit via vårt sponsringsformulär.
Lokalt (Luleå)
12 mars 2021
Uppdaterad: 30 mars 2022
Ålder
Ansökan - Luleå Energi
Damer/Flickor
Vi söker sponsring för följande evenemang/aktivitet
Ansök om sponsring
Eftersom du valde idrott:
Mixat
Besked till den som ansökt om sponsring
1. Läs igenom vår
18+
jämställdhet
15 september
Ansökan avser stöd i form av:
ökad samverkan
Skriftligt besked erhålls oavsett om ansökan tillstyrkts eller ej.
Postnummer och ort
Beskriv föreningens/organisationens eller projektets utvecklingsgrad. Vad strävar ni mot?
E-post: jacob.westman@luleaenergi.se
för sponsring.
mångfald
Idrott
Sista ansökningsdag:
Vilken motprestation erbjuds Luleå Energi (exponering, aktivitet etc)
Kategori
Kön
Gör så här:
Område
policy
Reklamartiklar/gåvor
Går det du tänkt söka medel för i linje med ovan?  Då är du välkommen att fylla i en ansökan nedan. Vår sponsring är uppdelad i kategorierna: idrott, samhälle och kultur.
att människor får utvecklas och växa
Samhälle
Förening/organisation
Nationellt (Sverige)
0-12
15 mars
Belopp som ansökan avser
Jacob Westman, telefon 0920-26 44 13
energiomställningen
För mer information:
Ansökan
2. Det du söker medel för ska bidra till:
Mobiltelefon
Beskriv föreningen/organisationen/projektet
Regionalt (Norrbotten)


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/om-lulea-energi/sponsring/ansokan/sponsringspolicy/
vara väl balanserad mellan de tre områdena; idrott, kultur och samhälle
stämma överens med vår vision – ”Nav och förebild i regionens energiomställning”
Sponsringen ska:
Sponsringspolicy - Luleå Energi
ha kännetecken som stämmer överens med våra kärnvärden – ” helhjärtat, framåtanda, tillsammans”
Luleå Energi undviker att sponsra:
Luleå Energi vill skapa goda relationer till kunder och omvärlden. Genom sponsring stärker vi vårt varumärke och vi skapar stolthet hos anställda vilket ökar imagen i företaget samtidigt som det stärker profilen externt.
baseras på avtal
Sponsring är en typ av marknadsföringsinsats som innebär ett ömsesidigt utbyte där finansiären, för en motprestation, hjälper den finansierade att utveckla sin verksamhet. Sponsring är ett sätt att synas i positiva sammanhang av olika slag för att stärka varumärket Luleå Energi. Sponsring skall ingå som en del av företagets varumärkeskommunikation.
vara miljömedveten
ha en tydlig utvecklingsprägel
Sponsringspolicy
Behandling av personuppgifter
ge tydliga motprestationer
Avgränsningar
Utgångspunkten för all sponsring är att ju större ekonomisk insats som övervägs, desto striktare bör kriterierna tillämpas. Luleå Energi får inte genom sponsring utsätta sig för sådan påverkan att objektiviteten kan ifrågasättas. Luleå Energi samarbetar endast med seriösa föreningar och organisationer som inte är på obestånd och som följer god etik.
Allmänhet, kunder och anställda ska alltid kunna känna förtroende för att Luleå Energis verksamhet bedrivs sakligt och korrekt. Luleå Energi får inte genom sponsring utsätta sig för påverkan så att objektiviteten kan ifrågasättas. Det ska råda rimlig proportion mellan sponsringsbeloppet och motprestationen. Sponsring får inte medföra risk för misstanke om muta eller otillbörliga personliga syften.
projekt som kan påverka annan sponsring negativt
Syfte och Mål
Allmänt
I händelse av att person som representerar den sponsrade organisationen ertappas under avtalsperioden av att ha använt otillåten doping eller andra otillåtna preparat kan avtalet i sin yttersta konsekvens upphöra att gälla.
Förutsättningar
ge möjlighet till möten med kunder och allmänhet
enskilda idrottsmän/personer/artister
Doping
Vår sponsringspolicy
stödja aktiviteter och verksamhet inom kommunen eller där vi har verksamhet
aktiviteter som kan väcka anstöt eller uppfattas som oetiska eller generera badwill
Luleå Energis sponsringspolicy samt sponsringsarbete är förenlig med Dataskyddsförordningens krav och principer gällande behandling av personuppgifter.
politiska eller religiösa organisationer
Definition
Luleå Energi förbehåller sig rätten att i varje enskilt fall avböja eller avbryta ett sponsorsamarbete av etiska skäl eller andra skäl än de som anges i punkterna ovan.
vara väl balanserad ur ett jämställdhetsperspektiv
Sponsormottagaren ska på begäran kunna styrka att ovanstående grundläggande krav är uppfyllda.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-tryggvarme/privat/
113 kr/månad*
Beställ TryggVärme (E-signering)
Om läckage uppstår
Allt vi nämner ovan får du till priset
* 2023 års priser inkl. moms
I TryggVärme ingår bevakning av din fastighets temperaturdifferens kontinuerligt via vårt mätinsamlingssystem under uppvärmningsperioden. Vi analyserar förändringar månadsvis och kontaktar dig om värdet är avvikande. Då erbjuds du ett besök av vår tekniker som undersöker orsaken till förändringen, till exempel om någon komponent behöver bytas i centralen. Med bevakning av temperaturdifferensen håller vi koll på hur din fjärrvärmecentral mår och du får snabbt hjälp med att åtgärda eventuella fel i centralen.
Fel kan uppstå när som helst på dygnet, därför bistår vi med kostnadsfri konsultation under dygnets alla timmar. Dessutom ger vi alla avtalskunder tillgång till jourhavande tekniker dygnet runt. Under jourtid är minsta utryckningskostnad 2 timmar, för närvarande 625 kr/tim*.
Bevakning av temperaturdifferens
Vad kostar det?
I TryggVärme ingår hembesök med översyn av fjärrvärmecentralen. Översynen omfattar funktionskontroll av värmeväxlaren och reglerventiler, kontroll och justering av reglercentral, tillsyn av pump, läckagekontroll samt kontroll och justering av expansionssystemet.
En fjärrvärmecentral innehåller ett antal packningar. De åldras med tiden och behöver ibland bytas ut. Därför är det viktigt att du öppnar ditt fjärrvärmeskåp och kontrollerar eventuella läckage någon gång per år. Kontakta oss om du upptäcker ett läckage, så kommer vi och byter packningar kostnadsfritt under ordinarie arbetstid
Om felet är så omfattande att vi måste komma ut och åtgärda på plats, betalar du ingenting för arbetskostnaden under ordinarie arbetstid. Visar det sig att någon del måste bytas ut, då ger vi dig ett mycket konkurrenskraftigt pris och vi har det mesta på lager, då vi ser det som en service till dig som kund.
Det här ingår
Beredskap dygnet runt
Kostnadsfri reparatör under dagtid
inkl. moms (anmälningsavgift på 350 kr tillkommer). Har du kvar garanti på fjärrvärmecentralen bjuder vi på anmälningsavgiften.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/teckna-tryggvarme/foretag/
Serviceavtal för företag
Som alla anläggningar behöver er fjärrvärmecentral förr eller senare lite kärlek för att fungera optimalt. Vår långa erfarenhet och höga kompetens inom området, gör att vi kan erbjuda serviceavtalet TryggVärme Företag. Vi vill helt enkelt ge er ökad trygghet och bekvämlighet.
Första översyn
Bevakning delta T
Kostnadsfri felsökning dagtid
I avtalet ingår en översyn av er central. Våra tekniker kontrollerar och justerar alla viktiga delar i anläggningen. Efter besöket får ni ett serviceprotokoll och förslag på eventuella förbättringsåtgärder. Vi bevakar fastighetens temperaturdifferens kontinuerligt för att snabbt kunna se om centralen inte fungerar som den ska. Det finns två olika nivåer och vi hjälper er att välja den som passar bäst för er anläggning.
221 kr ex moms
Startavgift på 700 kr ex moms tillkommer.
Paket
Vid fel erbjuds kostnadsfri felsökning (max två per år) under Leverantörs ordinarie arbetstid. Offert lämnas för att kunna åtgärda eventuella fel och brister.
Luleå Energi erbjuder serviceavtal av fjärrvärmecentral som hjälper fastighetsägare och bostadsrättsföreningar att få effektiv funktion och god driftekonomi. Efter besöket får ni ett serviceprotokoll och förslag på eventuella förbättringsåtgärder. Vi kan även bevaka fastighetens temperaturdifferens* kontinuerligt för att snabbt kunna se om centralen inte fungerar som den ska.
Kostnadsfri reparatör och felsökning dagtid
Företag Stor
Kostnadsfri reparatör och felsökning. Arbetskostnad ingår under ordinarie arbetstid. Materialkostnad tillkommer.
Kostnadsfri konsultation under dygnets alla timmar.
Enkelt och bekvämt med TryggVärme Företag
Företag Liten
Telefonsupport dygnet runt
Beredskap dygnet runt. Kostnad tillkommer, se Prisbilaga TryggVärme Företag.
Årlig översyn
Kontakta oss så berättar vi mer
Skicka intresseanmälan
Vill du veta mer om TryggVärme Företag och få en offert? kontakta oss på telefon: 0920-26 44 00 eller via e-post:
* Temperaturdifferens är ett mått på hur mycket fjärrvärmevattnet kyls ned i centralen, det vill säga temperaturskillnaden mellan inkommande och utgående fjärrvärmevatten. Enkelt förklarat är temperaturdifferens ett mått på er fjärrvärmeanläggnings effektivitet.
Temperaturdifferens är ett mått på hur mycket fjärrvärmevattnet kyls ned i centralen, det vill säga temperaturskillnaden mellan inkommande och utgående fjärrvärmevatten. Enkelt förklarat är temperaturdifferens ett mått på er fjärrvärmeanläggnings effektivitet.
Kontinuerlig kontroll av fjärrvärmecentralens temperaturdifferens på berörd fastighet. Leverantör analyserar avvikelsen och kontaktar kunden vid behov.
För värmeeffekt över 60 kW (ca 10 lägenheter)
Översyn
För värmeeffekt under 60kW
392 kr ex moms
Luleå Energi erbjuder TryggVärme för er fjärrvärmecentral. Det hjälper dig som fastighetsägare eller er som bostadsrättsförening att få effektiv funktion och god driftekonomi.
Första översyn omfattar funktionskontroll av värmeväxlaren och reglerventiler, kontroll och justering av reglercentral, tillsyn av pump, läckagekontroll samt kontroll och justering av expansionssystemet.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/produkter-och-erbjudanden/lar-dig-din-fjarrvarmecentral/bestall/
För mer information, kontakta vår kundservice på 0920-26 44 00.
För att beställa översyn eller utbildning, maila:
Vi kan också erbjuda en snabbutbildning till nyblivna villaägare eller för dig som vill lära känna din fjärrvärmecentral bättre. Vi ger dig grundläggande kunskaper om funktion och skötsel av din anläggning på plats i ditt hem. Pris 1 175 kr, inkl moms.
Vid behov föreslås utbyte av komponenter och förbättringar av funktioner samt att efter ditt godkännande utföra dessa åtgärder. Pris 2 175 kr, inkl moms.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/krets/
”En fantastisk upplevelse som väckte mina intressen gällande konst på nytt. Jag är tacksam över att ha kunnat vara en del av något som förhoppningsvis kommer glädja många andra.” – Isabella
”En fantastisk möjlighet för unga, och ett grymt imponerande initiativ. Som konstnär fick man självständighet och förtroendet att själv genomföra arbetet.” – Hugo.
Medskapare: Isabella Wacker
Krets - Luleå Energi
Konstprojekt
Upphovsperson: Hugo Hernqvist
Hur skall man bära sig åt för att förstå det förflutna? Krets tolkar fotografier från Luleås bildarkiv, med gamla elverkets personal och generatorer som binds samman genom kontrolltavlornas symboler.
Plats: Boulognerskogen
Publicerad: 05 juli 2021
5 juli 2021
Isabella Wacker och Hugo Hernqvist


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/



SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/rorelse-i-norr/
Rörelse i norr - Luleå Energi
Upphovsperson: Samuel Bergsten
– Personligen tycker jag att det är riktigt upplyftande med konst ute i allmänheten och jag tror verkligen att det vi skapat nu i sommar kommet att ge positiva känslor till alla betraktare, Elina.
Medskapare: Elina Mikkola
Plats: Kulturens Hus
Verket beskriver den starka idrottskulturen som tydligt finns i Luleå, samtidigt som den ska kunna påminna åskådaren om den otroliga talang som ständigt blommar i norra Sverige.
– Projektet gav oss som ungdomar en verklig chans att förändra stadens utseende. Utöver själva målandet så gav arbetet oss alla bra arbetserfarenheter i en bransch där man sällan kommer in utan utbildning, Samuel.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/24h-lulea/
Plats: Biltema, Betongvägen
Uppdaterad: 20 april 2021
”Det är väldigt kul att Luleå energi väljer att satsa på det här projektet. Alla som besökt oss medan vi målat har varit väldigt positiva och tyckt att det har varit kul med sådan utsmyckning på gatorna” – Astrid
Medskapare: Astrid Stenlund
”Helt suveränt att vi var obegränsade gällande färgval. Jag hoppas att projektet kan fortsätta tills Luleå är fullt av fina konstverk” – Hugo
Upphovsperson: Hugo Laestander
Målningen symboliserar att solen nästan aldrig går ner under Luleås sommarnätter. Solens reflektioner i vattnet återspeglar att Luleå är en stad omsluten av vatten.
24h Luleå - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/ormen/
Plats: Gymnasiebyn, Tullgatan
”Genomförandet av arbetet gick väldigt bra då både jag och Matilda effektivt kunde jobba tillsammans och få upp målningen. I slutändan är jag jättenöjd med hur alla stationerna blev” – Kanapat
”Jag tycker att det har varit otroligt kul och givande. Det är precis den typen av jobb jag tycker är intressanta. Jag är väldigt glad och tacksam för att Luleå Energi har gett oss ungdomar den här möjligheten” – Matilda
Medskapare: Kanapat Buddhasri Rojroung
Upphovsperson: Matilda Lindell
Ormberget tjänar som inspiration för konstverket, som får representera Luleå utan att vara för direkt, med en stor illustration som sprider sig runt hela nätstationen.
Ormen - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/staden-i-ljus/
Plats: Brofästet
Upphovsperson: Annie Nilsson
Uppdaterad: 06 juli 2021
Marcus Tällberg Ilestad och Annie Nilsson
”Även detta år tycker jag ett det var en succé!” – Marcus
”Det har varit ett jätteroligt och annorlunda sommarjobb! Det har varit jättekul och utmanande att måla på en så stor yta. Vi har haft lätt att samarbeta med varandra.” ­– Annie
Medskapare: Marcus Tällberg Ilestad
År 1896 fick Luleå Stad elektricitet. Målningen föreställer en silhuett av Luleå i kvällsmörkret, och en senare version av bågljuslampan i gjutjärn lyser upp gatan.
Staden i ljus - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/det-vankas-storm/
Plats: Nyabvallen, Gymnasievägen
Upphovsperson: Emmy Wikström
Det finns ett tema som återkommer i Luleå varje dag, och det är den konstiga blåsten. En blåst där man ena sekunden kan ha vindstilla, och andra kan ha en stark stormliknande vind.
"Det har varit fantastiskt roligt att få vara med och designa och måla då det är min största passion på fritiden, men även på grund av hur fantastiska Luleå energi har varit” – Emmy
Det vankas storm - Luleå Energi
”Detta är verkligen något som lyfter hela områden och skapar en mycket mer välkomnande atmosfär som uppmuntrar till positivitet i det allmänna rummet” – Marcus
Medhjälpare: Marcus Tällberg Ilestad


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/lux/
Lux - Luleå Energi
Plats: Alvägen
”Det har varit en väldigt bra erfarenhet, och en fin möjlighet att jobba under så pass mycket frihet som vi har fått. Målandet har gått väldigt bra och vi har jobbat synkat.” – Nora.
Upphovsperson: Kanapat Buddhasri Rojroung
För att fira Luleå Energis 125-årsjubileum går Lux igenom Luleås "upplysning" – från stearinljuset till hur vi idag använder oss av solen för att producera energi.
Medskapare: Nora Hultén Törnerud
2 juli 2021
”Det här tycker jag är ett riktigt, riktigt roligt uppdrag. Det är verkligen en möjlighet att inte bara få designa och utföra, utan även få visa upp sina verk offentligt.” – Kanapat.
Publicerad: 02 juli 2021
Nora Hultén Törnerud och Kanapat Buddhasri Rojroung


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/manniskor/
Människor - Luleå Energi
Upphovsperson: Isabella Chee-Awai
Ansiktena i verket symboliserar människorna som bor i staden. I bakgrunden syns vissa sevärdheter som är speciella för Luleå, som Bergnäsbron och kyrktornet.
”I målningen används starka färger som ska synas på avstånd och skapa lätthet. Jag vill att de som passerar ska bli glada av att se den! Jag blev väldigt nöjd med slutresultatet som fångade känslan av skissen. Det har varit ett riktigt roligt jobb med trevliga kollegor!” – Isabella


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/elektrisk-natur/
– Det gör både skillnad för konst och kulturen men även samhället, vilket är väldigt positivt och att fått möjlighet att arbeta med ett så härligt gäng, det kan inte bli bättre. Att fått varit med att vara en del i detta projekt är jag väldigt glad och tacksam över, Fanny.
Plats: Södra Hamn
Medskapare: Fanny Lindström
– Jag är också glad över att jag har fått denna chans att utsmycka Luleå. Och jag tycker att projektet har varit ett otroligt bra initiativ från Luleå Energi, Hugo.
Konstverket består av lysande färger där de olika färgerna representerar en betydande del av Luleå. Grön för skog, blå för hav och Luleälven, och röd/orange för solnedgång och midnattssol.
Elektrisk natur - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/green-technology/
Lauryn Okende och Matilda Lindell
Plats: Mjölkuddsvägen
”Jag tyckte att konstprojektet har varit väldigt roligt! Det har varit superkul att få träffa andra konstintresserade ungdomar och lära känna dem.” – Matilda
Från den första glödlampan till smartphones, verket utforskar de uppfinningar som drivits av el genom tiderna, där färgerna skapar ett samspel mellan teknik och miljövänlig energikonsumtion.
”Hela detta projekt har varit väldigt givande och har lärt mig mycket på vägen. Har aldrig målat på en så här stor vägg som även var räfflad. Jag har även haft väldigt kul och lärt känna många nya personer.” – Lauryn.
Medskapare: Lauryn Okende
Green Technology - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/sok-luleas-roligaste-sommarjobb/
Inspirera årets motiv
Visst låter det kul? Skicka in din ansökan med personligt brev och arbetsprover i pdf eller jpg/jpeg-format till oss senast den 28 mars.
Runt om i stan finns olika typer av elanläggningar som elskåp, nätstationer och större fördelningsstationer. Jobbet innebär att designa och måla upp konstverk på några av dessa byggnader.
I år är det lite speciellt för Luleå Energi AB fyller 125 år. Det innebär att energins historia blir tema för årets konstprojekt.
Har du en nätstation på väg till affären eller passerar du en på promenadslingan? Nu kan du vara med och välja ut vilka nätstationer som ska utsmyckas i sommar genom att nominera din station.
Sök Luleås roligaste sommarjobb - Luleå Energi
Skicka in din ansökan
Har du en historia eller anekdot som kan kopplas till Luleå Energi? Dela den med oss så kanske din berättelse kan inspirera till sommarens konstverk.
Målet med projektet är att ge ungdomar ett meningsfullt arbete och att försköna Luleås offentliga rum.
Genuint konstintresse, portfolio med arbetsprover, en positiv inställning och god förmåga att samarbeta. B-körkort är meriterande.
Nominera din nätstation
Krav:
Vi söker dig mellan 18-22 år med ett brinnande intresse för konst som vill vara med och färglägga Luleå.


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/nominera-din-natstation/
Nominera en nätstation
Nominera din nätstation - Luleå Energi
Uppdaterad: 19 april 2021


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/inspirera-arets-motiv/
Inspirera årets motiv - Luleå Energi
I år fyller vi 125 år! Det vill vi fira med alla som på olika sätt varit med på resan från den första gatlampan tändes till dagens hållbara energisystem. Har du en historia eller anekdot som kan kopplas till Luleå Energi? Dela den med oss så kanske din berättelse kan inspirera till sommarens konstverk.
Dela din historia


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/lulea-i-ett-notskal/
– En dag när vi målade kom det in en kvinna i tältet. Hon blev alldeles rörd av vad vi gjorde och sa att det är mer av sådant här folket behöver se. Hennes ord gjorde vår dag och hon är bara en av många som kommit fram och blivit glada över projektet, Saga.
Plats: Teliahuset
– Jag tycker att projektet har varit fantastiskt kul och jag är glad att just jag har fått vara en del av det. Hela planerande och utförandet av projektet verkar väl uttänkt och det är nog därför det verkligen har glidit på dem senaste veckorna. Jag är stolt över att jag fick ta del av det här men också att jag fick representera Luleå energi under tiden, Emmy.
Medskapare: Saga Vesterlund
Konstverket visar Luleås mest ikoniska symboler i en surrealistisk miljö.
Luleå i ett nötskal - Luleå Energi


SOURCE: https://www.luleaenergi.se/hallbarhet/social-hallbarhet/feriekonstprojektet/konstprojekt/med-landets-forandring-forblir-vattnet-for-evigt-levande/
Lulsundets kanal finns representerat då det var en av de fyra första elnätstationerna som målades i Feriekonstprojektet år 2019. Och Gammelstadsviken blev ett självklart val för Marcus kopplat till Luleå Energis verksamhet i närhet till viken med ett intressant vattenläge.
Viktiga händelsen i Luleå Energis historia beskrivs i Kjell Lundholms bok, Elektrifieringen i Luleå 100år, och här har Marcus hittat inspiration till platserna Svartön och Storgatan. Innan stadens elverk färdigställts, hade behovet för el i industrin skapats och år 1892 byggdes en likströmsdynamo på Svartön åt Statens Järnvägar.  Elen producerades med hjälp av en ångmaskin och skulle användas för belysning av deras verkstad. Luleås första elverk som producerade el med ångkraft, stod klart år 1896 och var placerat i kvarteret Strutsen, Storgatan.  Elen som producerades användes bland annat till elektrisk gatubelysning.
Plats: Luleå Stadspark
Upphovsperson: Marcus Tällberg Ilestad
så har Marcus Tällberg Ilestad skapat verket
på elnätstationen i Stadsparken. En hyllning till Luleå och dess skönhet.
Jag valde därför att skapa ett motiv som representerar både historiska platser för elektrifiering och harmonin mellan vattnet och landmassorna. De fyra platser jag valde att tolka, var Storgatan, Svartön, Lulsundets kanal och Gammelstadsviken, berättar Marcus.
– Landmassor symboliseras med raka linjer som visar en stadighet, men representerar också det nätverk av ledningar som går genom staden. Linjernas kulörer valdes för att skapa en koppling till Luleå. Inspirationen till kulörerna är rött som Norrbottens landskapsblomma Åkerbär, orange som Luleå Energi, samt svart och gult som Luleå hockey. Vatten symboliseras med ett abstrakt mönster i svart och vitt som visar upp det liv som vattnet ger. Med denna fria tolkning av elektriciteten i Luleå hoppas jag skapa ett intressant motiv, som är givande för åskådaren både på nära och längre avstånd. Med abstraktionen hoppas jag även låta betraktarens fantasi bestämma vad hen faktiskt ser och hela tiden finna nya detaljer i verkat, säger Marcus.
Publicerad: 08 juli 2022
Med landets förändring förblir vattnet för evigt levande - Luleå Energi
Marcus Tällberg Ilestad
– Luleås skönhet anser jag, beror till stor del på dess kustläge och harmonin mellan landmassor och vatten.
Utifrån temat
8 juli 2022
Elektrifieringen av Luleå